AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE

Guía
Metodológica 
para el Jefe 
de Tropa

Tercera Clase

1



2



AGRUPACIÓN NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE

Guía
Metodológica 
para el Jefe 
de Tropa

Tercera Clase

3



4



INDICE

1. PRESENTACIÓN 7

2. COMO UTILIZAR LA GUÍA METODOLÓGICA 8

3. PRUEBAS PROGRESIÓN TERCERA CLASE 11

4. DESARROLLO PRUEBAS TERCERA CLASE

 4.1 Área Espíritu 13

 4.2 Área Expresión 29

 4.3  Área Técnica Scout 37

 4.4 Área Institucionalidad 89

 4.5 Área Desarrollo Físico 119

 4.6 Área Civismo 139

5. ANEXOS

 5.1 El Ciclo vital de nuestros 
  Scouts 170

 5.2 El Vínculo y la figura del 
  Jefe como Hermano Mayor 172

 5.3 Primeros Auxilios Psicológicos 174

5



6



PRESENTACIÓN

 El presente trabajo denominado GUÍA METODOLÓGICA 
PARA EL JEFE DE DE TROPA, responde a una inquietud latente no 
sólo por las instancias nacionales de nuestra institución, Directorio 
Nacional, E.N.A., sino que también, por los más beneficiados con 
ello, que son todos nuestros dirigentes que realizan su trabajo en 
la sección TROPA SCOUT. 

LA COMISIÓN NACIONAL SCOUTS, ha realizado un 
desarrollo estricto de nuestro actual plan de adelanto, el cual 
ha sido sometido a dos filtros de revisión, cuya finalidad única 
es poner a disposición de nuestros dirigentes de tropa, una real 
herramienta que les permita desarrollar de manera exitosa el 
trabajo con nuestros miembros beneficiarios a través del Método 
y el Programa Scout, especialmente en la correcta aplicación del 
SISTEMA DE PATRULLAS. 

 El mejoramiento continuo y actualización del presente 
documento ahora será compromiso de todos, principalmente 
de nuestra convicción de SERVICIO a nuestros muchachos, a la 
sección, y por ende al crecimiento de nuestra querida AGRUPACIÓN 
NACIONAL DE BOY SCOUTS DE CHILE.

    Siempre Listos!!

     Comisión Nacional Scouts.

7



CÓMO UTILIZAR LA GUÍA METODOLÓGICA
 Queridos Jefes, la guía metodológica que tienes en tus manos es 
producto del trabajo colaborativo entre JEFES SCOUTS de diversas generaciones 
y regiones de nuestro país, quienes fueron participes en la sistematización de 
experiencias al servicio de contribuir en el desafío que tenemos para la formación 
de las nuevas juventudes que emprenden la aventura de ser mejores personas, 
en contacto con la naturaleza y manteniendo vivo el legado de Baden Powell 
para lograr hacer de este un mundo mejor a través del aprender haciendo.  

 A continuación, te invitamos a seguir algunas recomendaciones para 
aprovechar al máximo la lectura de este instrumento, como por ejemplo tomar 
nota de algunos elementos claves que se destacan, además en cada una de las 
áreas de las pruebas se asigno un color distintivo para una mayor facilidad en 
la búsqueda, con dibujos, fotografías y ejemplos que harán de tu liderazgo una 
experiencia acompañada por el trabajo de más de 100 años en plena vigencia. 

Textos destacado en elementos claves

Áreas de Progresión con color distintivo
Enunciados de las pruebas en color azul

Imagenes y dibujos referenciales al tema que se trata

8



CÓMO UTILIZAR LA GUÍA METODOLÓGICA
 En relación a la progresión de las clases, se diseñó una estructura simple, 
que permite dar a conocer aquello de lo que se debe desarrollar, junto a las 
diversas pruebas vinculadas a la clase correspondiente, en síntesis, el titulo da 
cuenta del tema a trabajar siendo la respuesta del ¿QUÉ SE ENSEÑA? quedando 
de manera implícita, el color y nombre como fue antes señalado, se encuentra al 
costado derecho, indicando el área correspondiente y luego 5 preguntas claves 
que deben considerarse como orientaciones para tu ejercicio como Jefe Scout, 
estas son: 

• ¿CÓMO SE ENSEÑA?
• ¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
• ¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
• ¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
• ¿CÓMO SE EVALÚA?

9



10



PLAN DE ADELANTO SCOUT
Progresión Tercera Clase

1.- ÁREA ESPÍRITU

1. Entender, de acuerdo a su edad, el significado de la Ley y Promesa Scout 
y poder explicarla a su Jefe de Tropa.

2. Conocer y entender el significado práctico del Lema Scout y explicar 
como ve su aplicación a la vida diaria.

3. Conocer y entender, de acuerdo a su credo, la oración Scout.
4. Conocer el significado de su tótem de Patrulla.
5. Conocer y demostrar la vivencia de los Principios Scouts.

2.- ÁREA EXPRESIÓN

1. Conocer el aplauso Scout.
2. Conocer tres cantos y tres juegos.
3. Haber participado en una fogata (representación).

3.- ÁREA TÉCNICA SCOUT

1. Demostrar prácticamente como se hacen los 5 nudos básicos y conocer 
su utilidad (llano, ballestrinque, as de guía, ajuste, margarita).

2. Conocer y explicar la utilidad de los signos de pista más importantes 
(camino a seguir, no seguir, carta oculta, peligro, fin de pista, agua 
potable, agua no potable, espera aquí, obstáculo, comienzo de pista)

3. Saber armar, desarmar, enrollar y mantener una carpa.
4. Saber armar su mochila, distribución de las cosas interiores, confeccionar 

bolsitas para las cosas.

11



5.	 Saber encender fuego y conocer las reglas elementales del cuidado para 
encenderlo, mantenerlo y apagarlo.

6.	 Saber cocinar un par de comidas sencillas.
7.	 Conocer las reglas elementales de seguridad, cuidado y mantención del 

cuchillo.
8.	 Conocer la historia de Kim y pasar el juego de Kim vista (10 objetos).
9.	 Demostrar en la práctica que conoce y sabe el uso del amarre cuadrado.
10.	 Saber usar algunas herramientas (martillo, serrucho, alicate).
11.	 Participar junto a su Patrulla en la confección de un botiquín.
12.	 Pasar tres noches de campamento.
13.	 Conocer la primera vuelta de semáfora.

4.- ÁREA INSTITUCIONALIDAD

1.	 Conocer la Insignia Scout Mundial y Nacional, explicar el simbolismo de 
sus partes.

2.	 Conocer los saludos Scouts e insignias de rango (Grupo, Localidad).
3.	 Conocer el significado del saludo de la mano izquierda.
4.	 Conocer las formaciones y llamadas del silbato.
5.	 Conocer algunos rasgos importantes de la vida de B. P. y de la creación 

del escultismo mundial.
6.	 Conocer como está formada su Patrulla y la estructura de la Tropa.
7.	 Conocer el Himno de la Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile.

5.- ÁREA DESARROLLO FÍSICO

1.	 Practicar un deporte y conocer las reglas más importantes.
2.	 Conocer y practicar los ejercicios de B. P.
3.	 Cuidar su presentación personal e higiene, (uñas, cabellos, zapatos).
4.	 Mantener y vestir su uniforme impecable.

6.- ÁREA CIVISMO

1.	 Saber explicar el origen de las Banderas y Escudos Nacionales.
2.	 Saber izar la bandera Nacional en forma correcta.
3.	 Saber cantar la Canción Nacional.
4.	 Conocer algunas fechas nacionales importantes.
5.	 Conocer los teléfonos de: bomberos, carabineros, ambulancias, enel
6.	 Llevar a cabo una buena acción.

12



Área
ESPÍRITU

13



1.- ENTENDER, DE ACUERDO A SU EDAD, EL SIGNIFICADO DE LA LEY Y 
PROMESA SCOUTS Y PODER EXPLICARLA A SU JEFE DE TROPA.
 El Escultismo establece la Ley y la Promesa Scouts como el rumbo 
hacia un ideal de vida de todo ser humano y toda sociedad; por eso, guía a 
sus integrantes hacia un compromiso de vida, con un firme propósito que los 
oriente hacia el bien personal y hacia el de los demás.

PROMESA SCOUT
La Promesa es un compromiso 

solemne, que es aceptada totalmente y sin 
reserva en forma voluntaria. De acuerdo a 
la edad y capacidad del Scout en esta etapa 
de progresión, deberá dar fé que entiende 
su contenido.

Por su propia voluntad, el scout 
hace una promesa de servir. Este hecho 
coloca al muchacho en un lugar de 
responsabilidad moral que tiene gran 
fuerza en él.

Bi-Pi nos recuerda en su último mensaje “ASÍOS A VUESTRA PROMESA 
SCOUT AÚN CUANDO HAYÁIS DEJADO DE SER SCOUT”.  También Bi-Pi nos 
dice que seamos felices, pero la verdadera felicidad se encuentra haciendo 
felices a los demás.

“Prometo por mi honor
c  

u h
a a

n ce
to r 

 de mí dependa para c
m um

is p
d l

e ir
beres para con Di

P o
a s

t  y
ri  

a la
 a  

yudar en todo tiempo 
d a

e  l
m os

ás y vivir la Ley Scout"

14



LEY SCOUT 
La Ley Scout se compone de diez artículos y no podemos los Jefes de 

Tropa, en esta etapa, esperar que el scout los cumpla en un cien por ciento. Con 
los años en la Tropa seremos capaces de lograr que cada scout sea hoy mejor 
que ayer.

 Al darnos la ley Bi-Pi ha reunido en pocas palabras mucho del 
código ético y moral que el mundo ha formado a través de los siglos y que 
son patrimonio de la humanidad. Lo expresado en forma positiva, ha colocado 
frente al muchacho normas para que las ensaye y las ejecute; lo ha retado, le 
presenta un estímulo y no una prohibición.

 La Ley expone en un lenguaje sencillo un código de conducta que es la 
base de una buena ciudadanía. Expone ante el muchacho, en términos positivos 
y no negativos, virtudes tales como: honor, lealtad, servicio, cortesía, obediencia, 
alegría, economía, buenas intenciones en pensamiento y acciones.

1. El scout es digno de confi anza.

2. El Scout es leal.

3. El Scout sirve sin esperar recompensa.

4. El Scout comparte con todos.

5. El Scout es alegre y cordial.

6. El Scout ama la naturaleza y en ella descubre a 

Dios.
7. El Scout sabe obedecer y nada hace a medias.

8. El Scout es optimista.

9. El Scout es trabajador, económico y cuidadoso 

del bien ajeno.

10. El Scout es limpio y sano en pensamientos, 

palabras y acciones.

15

ÁÁRREEAA EESSPPIIRRÍÍTTUU



1.- EL SCOUT ES DIGNO DE CONFIANZA.
 Si un scout dice: “Por mi honor”; significa que es un compromiso, así 
como si  hubiera hecho la más solemne promesa.

 De igual manera, si un dirigente dice a un Scout  “yo confío en que por 
tu honor harás esto”, el Scout ha sido invitado a cumplir aquella indicación lo 
mejor que pueda.

2.- EL SCOUT ES LEAL.
 Este artículo es una invitación a ser consecuente con sus decisiones e 
ideales, a la vez, con sus amigos y seres queridos.

3.- EL SCOUT SIRVE SIN ESPERAR RECOMPENSA.
 Deberá estar dispuesto a ejecutar alguna acción en ayuda o en servicio 
de otros, sin ser compensado o retribuido; es un acto altruista. 

4.- EL SCOUT COMPARTE CON TODOS.
 Esto es lo que el escultismo quiere decir por “Hermandad Mundial”. Es 
tener la apertura de conocer y relacionarse con todas las personas. 

 A Kim se le llama “el pequeño amigo de todo el mundo” y tal es el título 
que todo scout debería conquistar para sí.

5.- EL SCOUT ES ALEGRE Y CORDIAL.
 Este artículo busca promover en la vida del muchacho una mirada 
positiva, optimista y cooperadora con su entorno social. Se le motiva a vivir 
desde emociones positivas. Por ejemplo, ser amable con todos.  

6.- EL SCOUT AMA LA NATURALEZA Y EN ELLA DESCUBRE A DIOS.
 Es una invitación al muchacho a cuidar y preservar el medioambiente, 
ya que a través de ello descubre su trascendencia y espiritualidad. 

7.- EL SCOUT SABE OBEDECER Y NADA HACE A MEDIAS.
 Este artículo invita a seguir las orientaciones, instrucciones y guías que 
indican los dirigentes, padres, profesores y quienes a través de su experiencia, 
articulan el aprendizaje de los scouts y además los desafían a cumplir con sus 
objetivos y a superarse a sí mismos. 

16



8.- EL SCOUT ES OPTIMISTA.
 El scout se enfrenta a la vida con una actitud positiva, reconociendo 
las adversidades como una oportunidad de crecimiento, sin abatirse en sus 
dificultades y sin culpar a los demás.

9.- EL SCOUT ES TRABAJADOR, ECONÓMICO Y CUIDADOSO DEL BIEN AJENO.

 Significa que se esfuerza por desarrollar sus actividades de la mejor 
manera posible, siendo capaz de cuidar sus recursos, el equipo y los materiales 
que usa. 

10.- EL SCOUT ES LIMPIO Y SANO EN PENSAMIENTOS, PALABRAS Y ACCIONES.
 Este artículo es una invitación a seguir el código de conducta promovida 
por el escultismo, siguiendo los nueve artículos anteriores en un encuadre ético 
y moral, expresado en su actitud de vida.

¿CÓMO SE ENSEÑA?
Mediante diversas estrategias que permitan presentar los artículos de 

la ley y promesa y, fundamentalmente, a través de su ejemplo personal como 
adulto frente a sus muchachos, puesto que desde la visión de los beneficiarios, 
usted es su modelo a seguir. Un dirigente scout debe cuidar en todo momento 
su uniforme, presentación personal, su lenguaje, su trato y, sobre todo, su actitud 
positiva frente al diario vivir.

En cada reunión de Tropa debe estar incorporada alguna actividad 
relacionada con la Ley, ya sea a través de una técnica en forma de juego, un 
desafío scout, etc. Una actividad atractiva sería, por ejemplo: en la reunión de 
Tropa usted entrega a los guías de patrulla una hoja del periódico, indicándoles 
que deberán, en un lapso de diez minutos, reunirse con la patrulla y escoger una 
noticia que tenga relación con algún artículo de la Ley Scout. Transcurrido dicho 
tiempo se llama a la Tropa y cada guía de patrulla expondrá lo analizado por la 
patrulla, concluyendo usted, como adulto, con un mensaje relacionado con la 
Ley Scout.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 En la reunión de patrulla, en la Corte de Honor, en la Alta Patrulla, a 
través de juegos, charlas, actividades mezcladas con técnicas, en la conversación 
informal, en las reflexiones que usted deberá hacer, por ejemplo, al término de 
toda actividad scout.

17

ÁREA ESPIRÍTU



¿POR QUÉ SE ENSEÑA? 
Porque  la Ley Scout es uno de los pilares donde se sustenta la formación 

de un niño beneficiario del escultismo, por lo tanto, por sí misma es el eje que 
guiará a cada niño durante su permanencia en el Movimiento Scout. Porque, 
además, en su desarrollo se convierte en una herramienta educativa del método 
scout y cada uno de los artículos de ella se transforman en la carta de navegación 
que debe guiar a cada muchacho, apoyado por usted como dirigente adulto 
frente a él.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 Para que en el futuro, cuando el muchacho sea adulto, actúe guiado por 
las enseñanzas de la Ley Scout y sustente su carácter en base a las enseñanzas 
desprendidas de cada artículo. Buscamos el hombre del mañana íntegro en su 
actuar y preocupado de los demás, por ello, adoptar como estilo de vida la 
vivencia de la Ley Scout es el fin del Movimiento. 

¿CÓMO SE EVALÚA?
La evaluación en este tipo de enseñanzas, principalmente, es a través de la 

“observación sobre hechos o comportamientos del niño. Es lo apropiado para evaluar la 
progresión personal”, así lo indica uno de los párrafos de la presentación del Plan de Adelanto, 
situación que cobra mucho sentido en este tipo de “pruebas”, donde usted debe fijarse 
principalmente en cómo un niño va sumando valores y cambiando su comportamiento 
frente a hechos de su vida. 

El acercamiento personal a través de conversaciones entre el niño y usted 
se transforman en una valiosa herramienta evaluativa, sobre todo en 
circunstancias y lugares especiales como campamentos, reuniones de 
patrulla, reuniones de Corte de Honor, en la fogata de campamento, etc.

 Importante es tener en consideración ejemplos concretos que le 
permitan demostrar que conocen la Ley scout. 

18



2.- CONOCER Y ENTENDER EL SIGNIFICADO PRÁCTICO DEL LEMA SCOUT Y 
EXPLICAR CÓMO VE SU APLICACIÓN A LA VIDA DIARIA

Nuestro lema o divisa Scout es “SIEMPRE LISTO”

Significa que debemos estar siempre preparados, tanto mental como 
corporalmente para CUMPLIR NUESTRO DEBER y los nuevos desafíos que la 
vida nos presenta día a día.

 Siempre listos, física y mentalmente mediante la disciplina (interior), 
siendo obedientemente responsables a las indicaciones y habiéndonos 
capacitado de antemano ante cualquier accidente o situación que pueda 
ocurrir, de tal manera que podamos hacer lo adecuado en el momento preciso y 
tengamos la voluntad y capacidad de ejecutarlo.

El lema scout es la traducción del lema inglés BE PREPARED.

¿CÓMO SE ENSEÑA ? 
Como dirigente, se enseña ante todo con el ejemplo personal, 

motivando a los muchachos a conocerse a si mismos y descubrir sus debilidades 
y fortalezas y aquello que despierta el servicio a los demás. Mostrando las 
diversas realidades sociales, que vivan el lema en base a esas realidades, que 
analicen desde su punto de vista, realizando actividades de servicio, de juego, 
donde puedan accionar el lema. 

¿CUÁNDO SE ENSEÑA ?
Durante las reuniones de Alta Patrulla y Tropa, realizando actividades 

prácticas. Ej: Pidiendo voluntario para realizar una actividad que beneficiara a 
los miembros de la Alta Patrulla o Tropa. Preparando un escenario de catástrofe 
de un incendio forestal, un incendio urbano, un ataque de un animal, una caída 
de una persona en la vía pública o campo, un accidente aéreo, la correcta 
evacuación en caso de sismo, sunami, tornado, etc. Y por sobre todo teniendo 
claridad de a quien se debe recurrir y que se debe y no se debe hacer.

19

ÁREA ESPIRÍTU



  La ayuda puede ser la atención directa de la persona, la vigilancia de las 
condiciones donde se requiere la ayuda, el llamado a las autoridades expertas 
en atención o cualquier otra actividad que beneficie a una persona o a un grupo 
de ellas.

 Cabe señalar que, no por ser scouts, estamos en capacidad de ayudar 
directamente a todas las personas. Tenemos que ser conscientes sobre nuestros 
límites para la ayuda. 

¿PORQUÉ SE ENSEÑA?
Porque lo esencial del escultismo, es la Ley y la promesa scout, y esta, 

nos impulsa a “ayudar en todo tiempo a los demás” en otras palabras a estar 
SIEMPRE LISTO. Los scouts están siempre listos para el trabajo, y también para 
la diversión, el sano entretenimiento y las actividades recreativas.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
Para despertar en el muchacho, internalizar y fortalecer el sentido del 

servicio al prójimo, como un estilo de vida permanente en el quehacer diario. 
Debemos estar Siempre Listos para Servir a los demás.

¿CÓMO SE EVALÚA?
A través de la observación de la práctica, realizando actividades de 

servicio, de técnica, destreza física, juego, trabajo colaborativo y/o cualquier 
tipo de tareas con una disponibilidad inmediata.

20



3.- CONOCER Y ENTENDER DE ACUERDO A SU CREDO, LA ORACIÓN SCOUT.

“SEÑOR ENSÉÑANOS A SER GENEROSOS,
A SERVIRTE COMO LO MERECES,

A DAR SIN MEDIDA, 
A COMBATIR SIN MIEDO A QUE ME HIERAN,

A TRABAJAR SIN DESCANSO 
Y A NO BUSCAR MÁS RECOMPENSA 

QUE SABER QUE HACEMOS TU VOLUNTAD. 
ASI SEA.”

¿CÓMO SE ENSEÑA?
Asigne 15 minutos en un programa para el tema: Oración Scout. Llame a 

los Guías de Patrulla indicando que tendrán 10 minutos para que la Patrulla lea y 
comente las partes de la Oración y que uno de sus scouts presente un resumen 
de las principales opiniones de la Patrulla. Reúna a la Tropa y en cinco minutos 
los representantes compartirán las principales opiniones de sus Patrullas. Cierre 
la actividad comentando: “nuestra Oración Scout está escrita considerando y 
respetando a todos los credos y ella busca inspirar nobles ideales humanos”. 
Lo anteriormente descrito se enmarca en el sentido más amplio de un ejemplo, 
pudiendo usted utilizar otra manera de realizar esta enseñanza.   

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
En preparación previa para que los Scouts tomen la confianza necesaria 

y puedan decir la Oración en formación (inicial o término de actividades del 
Grupo o de la Tropa, en la jornada semanal o en días de campamento).

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
Con la Oración Scout reforzamos uno de los Principios que promueve 

el Movimiento Scout-Guía. Con ella se orienta a una sana disposición de servicio 
hacia los demás y se enseña que la recompensa no es otra cosa que la satisfacción 
del deber cumplido.

21

ÁÁRREEAA EESSPPIIRRÍÍTTUU



¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
Con la enseñanza de la Oración Scout se busca conectar a los muchachos 

con su parte espiritual, según su credo y respeto a los demás pensamientos 
espirituales. Se busca inculcar en los muchachos hábitos de servicio y trabajo 
hacia los demás, para que lleguen a ser valores personales de todo Scout.

¿CÓMO SE EVALÚA?
Identificando a los Scouts que requieran avanzar en la prueba: Oración 

Scout, pregúnteles si se sienten preparados antes de continuar. Pida al scout 
que con tranquilidad diga la Oración y a continuación pregunte: ¿Qué opinión 
tiene de la Oración Scout  que acaba de decir?, destaque a lo menos una de 
sus reflexiones y finalice animando al Scout a estar Siempre Listo y que apenas 
tenga la oportunidad se anime y salga al frente (del Grupo o de la Tropa) y dirija 
la Oración para todos.

22



4.- CONOCER EL SIGNIFICADO DE SU TÓTEM DE PATRULLA.

EL TÓTEM es el símbolo de la 
patrulla y éste se compone de: un  banderín 
y  un báculo. También existen elementos 
decorativos y funcionales, tales como: el porta 
báculo o correa, tallados o pirograbados. El 
banderín contiene el dibujo o silueta del animal 
emblema que representa las características de 
la  patrulla ante los demás scouts, para esto es 
importante empoderarse de ellas.

  Existen variadas versiones del origen 
histórico del Tótem de Patrulla, pero aun así la 
más aceptada por los entendidos corresponde 
a su origen en las Tribus Norteamericanas, 
debido a que en ellas encontramos su 
significado etimológico, “TOTEM = FAMILIA”.

  En aquellas tribus de las llanuras 
norteamericanas, las familias se auto 
nominaban así mismas con nombres de 
animales, los cuales representaban las 
características personales de cada uno de sus 
integrantes, también usaban distintos colores 
para sus fiestas, cacerías y acciones de guerra. 
Así, de este modo, las familias con integrantes 
grandes y fuertes se podían llamar “Búfalos”, 
los rápidos “Chetaah”, y  de esa manera una 
amplia gama de características.

  Los tótems propiamente tales 
constituían la representación física y 
emblemática de cada familia, o sea, eran el 
emblema o estandarte de las familias, los 
cuales estaban tallados en madera y podían 
alcanzar grandes alturas. Esculpidos con 
figuras alusivas a su animal representativo.

  Simboliza los ideales, los trabajos 
y los triunfos logrados por la patrulla, 
manteniendo y elevando el espíritu 
que debe reinar entre sus miembros.

23

ÁÁRREEAA EESSPPIIRRÍÍTTUU



 A medida que la patrulla va constituyendo una tradición con 
base en las experiencias sobresalientes que ha vivido en épocas pasadas, 
su tótem va cobrando un significado más profundo, más simbólico.

 Es casi imposible imaginar a una verdadera patrulla sin un tótem. Este 
une a todos sus miembros bajo un símbolo común. A dondequiera que vaya la 
patrulla el tótem irá con ella. Si la tropa tiene una patrulla nueva, probablemente 
no tenga tótem y esta es la oportunidad para empezar a trabajar en su confección.

 Para que un banderín pertenezca realmente a una patrulla, será 
condición indispensable que lo confeccione ella misma. La decisión final sobre 
el diseño habrá de surgir del Consejo de Patrulla, y cada vez que haya de sufrir 
un cambio, adición de algún emblema o de algo que tenga significación de 
conjunto para la patrulla, deberá hacerse también por resolución del Consejo de 
Patrulla. Ahí será donde los scouts llevan sus ideas, sus dibujos, etc., y donde se 
resolverá la parte del trabajo que a cada uno le tocará desempeñar.

 El equipo de jefes debe dar instrucciones de una buena confección del 
Tótem de Patrulla y que el Guía de la misma explique a su patrulla el simbolismo 
que este tiene en todas sus partes. También debe explicar a los pie tiernos y 
aspirantes, cuáles son las características del animal de su patrulla y si es que ésta 
tiene algunas tradiciones.

DISEÑO DEL TÓTEM
1.- EL ANIMAL: El que represente a la patrulla, puede ir grabado, pintado, 
bordado, etc., en el centro del banderín.

2.- EL MATERIAL: El material empleado en su confección debe ser lo 
suficientemente resistente como por ejemplo: cuero, gamuza, telas, etc. Si se 
emplean telas, éstas deben ser de calidad y que no se destiñan o deterioren 
fácilmente, para soportar las inclemencias del tiempo.

3.- EL COLOR:  Las patrullas pueden adoptar los colores que más le convenga o 
le gusten. Una buena idea consiste en usar los mismos colores de las cintas de 
patrulla (revisar anexo de Los Colores de las cintas de Patrulla). La mayoría de 
los animales están representados por dos colores, uno de ellos puede utilizarse 
como color de fondo, y otro para la silueta.

4.- LA FORMA: La que más guste a la patrulla, esta puede ser rectangular, 
cuadrangular, triangular o de cualquier otro diseño especial.

 En lo que se refiere a las adiciones que se pueden hacer hay dos 
conceptos a considerar:

24



 Que únicamente deberán ponerse al banderín los elementos que 
tengan para la patrulla un significado claramente definido simbólicamente scout 
y deben evitarse banderines sobrecargados de adornos que los conviertan en 
algo nada estético.

NOTA:
 OCÚPESE QUE EL DISEÑO FINAL NO PRESENTE NINGÚN 
PELIGRO PARA EL QUE LO USE O PORTE, NI PARA QUIENES LO 
RODEEN EN ALGUNA ACTIVIDAD LÚDICA O TÉCNICA.

¿CÓMO SE ENSEÑA?
La entrega de conocimientos, en este punto del Plan de Adelanto, 

queda  dirigida a los Guías de Patrulla, ya que son ellos principalmente los que 
conocen los significados de cada uno de sus tótems. Aunque los conocimientos 
de orígenes históricos y significado que debería saber un scout, deben ser 
entregados por usted a través de los conductos regulares del Sistema de 
Patrullas. Por lo tanto, existirán dos instancias sugeridas.

 A través de la Reunión de Patrulla, los Guías dan a conocer el significado 
de sus respectivos tótems, los orígenes históricos de los mismos y también los 
colores de sus cintas de patrulla. Esto representa de la mejor manera el sistema 
metodológico de trabajo de la sección Tropa: el jefe les enseña a los guías y 
subguías y ellos a los scout de las patrullas. 

 A través de la entrega de fotocopias, dependiendo del presupuesto 
económico que maneje el Consejo de Jefes de Tropa, usted podrá entregar 
cartillas a cada miembro de la Tropa con los contenidos específicos, así se 
asegura que todos tengan la información de esta prueba y dependerá de los 
Guías de Patrulla practicarlas con sus integrantes. 

¿CÚANDO SE ENSEÑA?
En las reuniones de Tropa pueden considerarse actividades de 

conocimiento del tótem, lo que hará que los guías y sub guías de patrulla 
enseñen los contenidos de esta prueba a los scouts más nuevos.

 En caso de tener patrullas nuevas, los dirigentes pueden entregar estos 
contenidos ensañándole directamente a los guías y sub guías. Es también una 
excelente oportunidad para enseñar técnicas de talabartería (manejo del cuero), 
tallado en madera o pirograbado. También se puede incentivar la creación de 
tradiciones de patrulla, lo que incentiva el espíritu de patrulla en los scouts. Se 
sugiere, en caso de tener guías nuevos, no esperar  un tótem tan elaborado, ya 
que el mismo deberá ir  mejorando a través de los años, con los aportes de los 
integrantes de la Patrulla.

25

ÁREA ESPIRÍTU



¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
Para potenciar el compañerismo y la hermanadad entre los integrantes 

de la patrulla al pertenecer a un cuerpo único dentro de un todo,  sólo ellos 
conoces sus tradiciones y secretos. Estos datos deben ser compartidos a través 
del tiempo por varias generaciones que hayan pasado por las filas de cada 
patrulla.

¿CÓMO SE EVALÚA?
La mejor manera de evaluar es a través  de la observación, lo ideal es 

que el muchacho no cargue con el nerviosismo o ansiedad de que tiene que 
rendir una prueba de conocimientos.

 Los juegos de conocimientos son instancias precisas para evaluar, en las 
cuales se puede preguntar directamente el significado de algún elemento del 
tótem a los muchachos y se hará una idea de su pensamiento.

26



5.- CONOCER Y DEMOSTRAR LA VIVENCIA DE LOS PRINCIPIOS SCOUTS.
Los principios scouts se sustentan en tres conceptos:

DIOS - PATRIA - HOGAR
- DIOS: Es la adhesión a principios espirituales, lealtad a las creencias y 
convicciones de transcendencia, en el que se expresa: “El scout se honra en 
su fé y  la incorpora en su vida”. Debe advertirse que, a diferencia del sentido 
literal del título, esta definición no usa la palabra “Dios”. Vinculado a una religión 
expecífica, si no más bien a integrar un sentido espiritual. Cuando se preguntó a 
Baden Powell dónde entraba la religión en el escultismo, éste respondió “no entra 
en absoluto, ya está allí, es un factor fundamental implícito en el escultismo”.

- PATRIA: El Scout es hijo de su patria y buen ciudadano. Compromiso  hacia su 
país en armonía con la promoción de la paz, el entendimiento y la cooperación a 
nivel local, nacional e internacional. Participación en el desarrollo de la sociedad 
dentro de un reconocimiento y respeto por la dignidad de los demás y por la 
integridad de la naturaleza.

- HOGAR: El deber de un scout comienza en su hogar. Este principio se define 
como “responsabilidad por el desarrollo de sí mismo”. De este modo, el 
escultismo se basa no sólo en los principios de “deber con Dios” y “Deber para 
con los demás”, sino también en el principio de que el hombre debe asumir la 
responsabilidad de desarrollar sus propias capacidades al servicio de los demás.

¿CÓMO SE ENSEÑA?
1. A TRAVÉS DEL EJEMPLO: Considere que no tardará en reflejar su 

propio carácter en cada uno de sus muchachos. Ellos imitarán sus 
cualidades, pero también sus defectos. Ría y mire a la patrulla y verá 
ocho figuras alegres; frunza el ceño y verá ocho figuras molestas. 
Enseñándoles virtudes no tardará en darse cuenta de que también 
las están adquiriendo con gran firmeza. La abnegación, franqueza, 
ánimo y toda la energía serán indispensables para formar el carácter 
de sus scouts.

2. A TRAVÉS DE LA LEY SCOUT: Al conducir a los muchachos por 
el camino de la lealtad, abnegación y pureza, los invita a vivir la 
rectitud moral, a desarrollar su espiritualidad y los llama a servir a 
sus hermanos. Buscando hacer el bien se convierten en hombres 
capaces de asumir responsabilidades en la sociedad. En el seno 
de una patrulla, en los campamentos y en otras circunstancias, los 
scouts descubren a Dios a través de la naturaleza que están llamados 
a respetar. 

27

ÁREA ESPIRÍTU



3. A TRAVÉS DE LAS BUENAS ACCIONES:  Si el jefe de tropa estimula 
a sus muchachos a que hagan diariamente una buena acción, la 
práctica pronto se vuelverá hábito en ellos, el muchacho se inclina 
naturalmente hacia el bien si ve que hay una forma práctica de 
hacerlo; y el acto de la buena acción diaria brinda la oportunidad para 
desarrollar y manifestar el instinto de la bondad, haciendo brotar el 
espíritu de caridad hacia el prójimo. 

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
Los scouts deben realizar una buena acción permanente con la patria 

al cuidar los recursos naturales no renovables del país. Este patrimonio de la 
nación que son los bosques, suelo, agua y animales silvestres, son también en 
donde los scouts descubren a Dios.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
 Porque su misión como jefe de Tropa es la misma que realiza el 
escultismo: formar hombres de carácter, útiles y futuros buenos ciudadanos de 
la Patria.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
Para reforzar el servicio al prójimo, a la patria, a Dios. Además de 

fortalecer las cualidades de abnegación, patriotismo, humanitarismo, deberes 
cívicos y altruismo.

¿CÓMO SE EVALÚA?
El Scout debe saber demostrar con sus actos lo que significan los tres 

principios, demostrar que los conoce y que debe ser consecuente en su actuar. 
Mediante la práctica de la ley y promesa scout, las buenas acciones, primeros 
auxilios y otras labores en servicio de la ciudadanía.

CRITERIOS DE EVALUACIÓN:
  

Si el aspirante logra identificarse con el animal de su patrulla y es capaz 
de explicárselo al jefe de la sección, toda vez que sea necesario, y explicando el 
significado de sus simbolismos, el aspirante estaría apto para aprobar esta parte 
del área. 
 No obstante eso es recomendable explicar al muchacho el origen de 
la palabra tótem y porque nosotros los scouts la adoptamos como elemento 
de identificación de nuestras unidades metodológicas. Asimismo las partes que 
componen el emblema completo. Sin perjuicio de esto lo único que el muchacho 
necesita conocer es el significado de los símbolos de la patrulla, no le exija más 
al muchacho de lo que realmente necesita saber.

28



Área
EXPRESIÓN
29



1.-CONOCER EL APLAUSO SCOUT: 
¿CÓMO SE ENSEÑA?
 Una idea es comentar a la Tropa que a continuación veremos una de las 
tradiciones más llamativas del Movimiento Scout, el APLAUSO MATEMÁTICO. 
Llame a los Guías de Patrulla y fórmelos frente a la Tropa y a su señal que ellos 
lo ejecuten, ahora indique a la sección que a su señal todos realizarán el aplauso. 
 
 Comente que hay una canción quesirve para aprenderlo este que se 
llama: hoja de té, enséñelo y ahora vuelva a solicitar el aplauso, pidiendo que en 
su mente tengan el ritmo de la canción recién enseñada. 

HOJA DE TÉ - DE TÉ - DE TÉ 
HOJA DE TÉ - DE TÉ - DE TÉ 

HOJA DE TÉ
HOJA DE TÉ - TÉ.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
La primera buena ocasión para mostrar el Aplauso Scout será el primer 

día de ingreso de un muchacho a la Tropa; explique al Aspirante que se dará 
un Aplauso Matemático en su honor y como bienvenida a la sección. Si en su 
planificación está visitar o ser visitado por otra Tropa, indique a los Guías de 
Patrulla que practiquen el Matemático, para que suene armonioso cuando se 
pida en el trascurso del encuentro.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
Porque el Aplauso Scout es una expresión misma de la felicitación y 

de reconocimiento de actos destacados vividos por el Scout o por algún otro 
integrante de su Tropa. Con el Aplauso Matemático logramos resaltar y destacar 
aún más hechos significativos para los muchachos, haciendo participe a todos 
los demás. 

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
Para que los Scouts canalicen su alegría y felicidad por logros personales 

o de sus compañeros (Patrulla o Tropa). El Aplauso Scout es un desafío de 
motricidad toda vez que debe ser realizado de forma rítmica y coordinadamente 
con el grupo de personas.

¿CÓMO SE EVALÚA?
 Claramente identificados los Scout que deben dar esta prueba y en 
una conversación pregunte: ¿Conoce el Aplauso Scout?, luego de la respuesta 

30



pida que ejecute el Aplauso Matemático. Finalice intercambiando ocasiones en 
las cuales se ofrece dar un Aplauso Scout. Pude reforzar que todo logro Scout 
siempre irá acompañado de un buen Matemático.

2.-CONOCER TRES CANTOS Y TRES JUEGOS: 
¿CÓMO SE ENSEÑA?
 Una forma, prodrá ser que usted entregue un canto escrito en una hoja 
a sus guías, la cante por estrofas y los inste a repetir.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
En cada actividad scout usted tendrá la posobilidad de através del 

canto elevar el espirítu de la patrulla 

¿POR QUÉ  SE ENSEÑA?
Porque el cantar trae beneficios para la salud, a los jóvenes les ayuda 

a ser más felices, a desarrollar la inteligencia, la creatividad, despierta su 
imaginación y sensibilidad artística.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
Para que el scout de manera individual o grupal pueda expresar sus 

emociones, energía, vitalidad etc, a través de las canciones scout también se 
mantienen vivas las historias, reseñas y vivencias en el tiempo.

¿CÓMO SE EVALÚA?
Mediante la observación cada scout será evaluado por sus dirigentes de 

sección, este punto será aprobado en su cartilla cuando el scout sepa a lo menos 
3 cantos scout.

Cantos Scouts:
MIS SIETE COMPAÑEROS

El sol despide un rayo en flor 
que brinca en pos de mi  

levanto mis brazos a Dios, 
cantando como gratitud. 

CORO
Son mis siete compañeros amigos de verdad,

con ellos canto, río y juego sin mirar hacia atrás
Salimos un día a pasear andando sin parar

Andando sin parar

31

ÁREA EXPRESIÓN



un niño, sí había allí…
con él partimos nuestro pan
Con ellos en la noche azul 

hablamos de amistad
los leños consumiéndose nos enseñaban a cantar.

AVANZAN LAS PATRULLAS
Avanzan las patrullas a lo lejos, adelante.

 Avanzan las patrullas al toque del tambor.
¡Adelante!

Juntos escalemos la montaña altiva, 
juntos escalemos el picacho azul.

Sólo los halcones sobre nuestra frente
giran majestuosos sobre el cielo azul.

Con el morral al hombro, a lo lejos, adelante. 
Con el morral al hombro la tropa ya partió

Descubre el campamento a lo lejos, adelante.
Descubre el campamento el humo del fogón.

Las carpas se divisan a lo lejos, adelante.
Las carpas se divisan bruñidas por el sol.

OH QUE FELIZ.
¡Oh que feliz!  / hoy me siento yo 

después de hacer / una buena acción 

Voy a cumplir  / mi promesa y ley 
defenderé / al pobre y al rey 

En el cielo azul / localizare 
la Cruz del Sur / y la observaré 

¡Oh que feliz! / cuando veo la luz 
la luz de Dios / en mi corazón 

En mi corazón/.

Juegos Scouts: 
 El juego es un recurso pedagógico y es uno de los primeros recursos 
utilizados en las actividades scout, estos deben ser en su esencia educativos, 
debemos recordar que el escultismo es el gran juego y que el juego es lo más 
importante en la vida de un muchacho, palabras de nuestro fundador.

 Frente a esto hay 3 puntos importantes para desarrollar el área espiritual, 
el desarrollo físico y mental.

32



a) De presentación: utilizados principalmente cuando los participantes 
no se conocen.

b) De enfoque energía: utilizados para liberar energía, saltar, moverse, 
correr, la idea es canalizar esta energía en pos de un objetivo.

c) De conocimiento: utilizados para que el muchacho recuerde y fortalezca 
dicho conocimiento y al ser entregado este de forma dinámica y lúdica la 
percepción al transmitirlo es mayor.

d) De adiestramiento técnico y de sentidos: utilizados para desarrollar 
los sentidos como los juegos de kim, y en lo técnico el juego sirve para 
practicar y fortalecer sus conocimientos en técnica scout

e) De equipos: para resaltar los roles dentro de la patrulla, para que se 
organicen entre ellos con un fin en común.

¿CÓMO SE ENSEÑA?
Entregando instrucciones claras a quienes corresponda de manera que 

se logre el objetivo final del juego. 

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 Cuando se haya estipulado en el programa que previamente se debe 
realizar, sobre todo si se deben ocupar materiales para llevar a cabo el juego.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
Porque a través de los juegos al scout se le estimula su aprendizaje; los 

juegos son parte del aprender haciendo.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
Para poner en práctica las diversas habilidades que los muchachos 

deben conocer.

¿CÓMO SE EVALÚA?
Esta se evaluará cuando el scout haya participado en alómenos 3 

juegos, cumpliendo todas las reglas establecidas en estos; los juegos se llevan a 
cabo mediante lo establecido previamente en el programa, considerando todos 
los factores que influirán en el desarrollo de estos, ejemplo: Reglas a cumplir, 
puntaje, etc.

33

ÁREA EXPRESIÓN



NOMBRE MATERIALES DESCRIPCIÓN

TOMA EL PAÑOLIN 1 PAÑOLIN Y La Tropa se divide en dos bandos, 
1 SILBATO que se sientan en dos extremos 

del local. En el centro un círculo 
y dentro de el un pañolin. Los 

participantes de cada equipo se 
numeran. El jefe dice un número y 
los dos muchachos que lo tienen 
asignado corren hacia el centro 

y tratan de tomar el pañolin para 
su bando. El juego puede variarse 
nombrando el capitán dos o TRES 
NÚMEROS A LA VEZ; NO EXISTE 

NINGUNA OTRA REGLA.

FUTBOLITO 2 BACULOS Se agrupan en dos equipos 
SCOUT 1 CUERDA en el cual mediante un anillo 

hecho de cuerda se debe lanzar 
hacia el báculo de su equipo, 

introduciendo el aro en este, no 
debiendose dar mas de tres pasos 

con el aro en mano, y se debe 
atravesar el campo mediante 
pases con sus compañero de 

equipo.

La patrulla forma un círculo 
ASALTO AL 1 SILBATO tomados de la    mano y fuera 
CASTILLO de éste una Patrulla. La Patrulla 

que logra introducir en el círculo 
todos sus componentes en el 

menor tiempo posible, es la que 
gana. Cada Patrulla por turno 

juega de asaltante. Siempre que 
sea posible es conveniente usar 

un cronómetro.

34



3.- HABER PARTICIPADO EN UNA FOGATA. (REPRESENTACIÓN)

¿CÓMO SE ENSEÑA?
Esta tradicional actividad nocturna se desarrolla a través del canto, la 

danza, la presentación de números artísticos, sketches, mímicas, disfraces, etc. 
Acciones de carácter expresivo cuya enseñanza se debe encontrar debidamente 
incluida en toda planificación de reuniones de la Tropa, pues es a través de su 
aprendizaje que los scouts pueden conocerlas y practicarlas para presentarlas y 
compartirlas durante una fogata. 

           Si bien puede que el Jefe de Tropa considere no poseer el talento 
requerido para enseñar alguna expresión artística, podría buscar apoyo en 
algunos jefes o jefas de las secciones, padres o madres de sus scouts, o utilizar 
la gran variedad de recursos disponibles en la web para generar aprendizaje 
por imitación. La práctica frecuente de este tipo de actividades permitirá contar 
con un variado repertorio de expresiones que los scouts podrán exhibir en una 
fogata.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
  Su enseñanza debe tomar lugar en el momento planificado por el Jefe 
de Tropa para promover el avance en las pruebas del Área de Expresión. Además, 
en toda ocasión que se considere oportuno aprender habilidades expresivas, 
tales como una excursión, durante la trayectoria de un viaje, desarrollo de un 
evento o de una competencia, etc.

35

ÁÁRREEAA EEXXPPRREESSIIÓÓNN



¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
Porque la fogata es el momento de esparcimiento del campamento, es 

la oportunidad en que el scout puede demostrar sus dotes histriónicos en las 
representaciones.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 Además, porque la fogata posee un contenido o trascendencia de 
encanto e inspiración en el cual se puede desarrollar y afianzar conductas 
positivas tales como: respeto, trabajo en equipo, alegría, optimismo, desplante 
y buena comunicación, entre otras actitudes, valores, principios y virtudes de 
todo scout.

¿CÓMO SE EVALÚA?
Se evaluará mediante la participación de cada scout en el fogón, en las 

actividades antes mencionadas.

36



Área
TÉCNICA SCOUT

37



1.-DEMOSTRAR PRáCTICAMENTE COMO SE HACEN LOS 5 NUDOS BÁSICOS 
Y CONOCER SU UTILIDAD

LLANO – BALLESTRINQUE - AS DE GUÍA 
AJUSTE – MARGARITA

 Todo Scout debe trabajar para lograr saber hacer nudos. Los nudos 
son fáciles de hacer, sin embargo deben hacerse en forma correcta, porque una 
vida puede depender de un nudo bien hecho. Un nudo bien hecho es capaz de 
resistir cualquier esfuerzo y que sin embargo, pueda deshacerse con facilidad. 
Es indispensable practicar mucho los nudos y llegar a hacerlos con los ojos 
vendados o a oscuras pues alguna vez necesitarás hacerlo de noche.

Un buen nudo debe tener las siguientes características: 

* SER FÁCILES DE HACER Y DESHACER 
* NO CORRERSE Y NO APRETARSE.

 Un buen Scout debe portar su piola en todas las actividades scouts, 
esta debe medir aproximadamente 2 mt de largo y 5 mm de espesor, se debe 
mantener en buen estado, además de limpia, y los extremos deben mantenerse 
en buen embarrilado.

Una cuerda(o piola) se compone de:

CABO O CHICOTE: 
Son los extremos de una cuerda.

SENO:   
Es el espacio que delimitan dos partes       
de una cuerda cuando se aproximan. 

FIRME:   
Es la porción más larga y principal de       
una cuerda.

COTE:   
Es la forma que se logra cruzar una parte de la 
cuerda sobre otra.

MENA:   
Grosor de la cuerda.

EMBARRILADO:
Son los seguros para que la cuerda no se deshilache.

38



NUDO LLANO
UTILIDAD:
 Se usa para unir dos cuerdas de la  misma mena (grosor) es uno de los 
nudo más comunes. Por ser aplastado se presta especialmente para vendajes, 
también para amarrar paquetes.

 El nudo Llano se conoce Tambien con los siguientes nombres: Rizo, 
Paquete, Plano, Vendaje, Cuadrado.

EJECUCIÓN:
 Dadas 2 Cuerdas “A” y “B”, se coloca la primera sobre la segunda y se 
hace una vuelta como para hacer un nudo simple, luego se toma el chicote de 
cuerda “A” y se coloca la cuerda “B” y se realiza otra vuelta igual que la primera. 

*Nota: Es de consideración poner atención a su ejecución ya que si en el segundo 
paso se coloca la cuerda “B” sobre la “A”, se obtendrá un llano falso, También 
llamado “nudo de vaca”.

NUDO BALLESTRINQUE
UTILIDAD:
 Sirve para amarrar una cuerda a un punto fijo, en cualquier posición. 
Una vez bien apretado, no se corre, y siempre se puede deshacer fácilmente.

 Se usa para iniciar y terminar un amarre, como el amarre cuadrado y 
redondo, además se usa en el trípode. Se puede utilizar también para finalizar el 
amarre diagonal.

39

ÁREA TÉCNICA SCOUT



EJECUCIÓN:
 Ballestrinque al Aire: Se hacen 2 cotes, uno por arriba y otro por debajo, 
como lo indica la imagen (fig. 1). Luego se superpone el cote izquierdo sobre el 
derecho (fig. 2); y en el espacio delimitado por ambos colocar el objeto que se 
quiere aplicar (fig. 3)

 Ballestrinque al Palo: Se realiza una vuelta alrededor de un poste, se 
cruza el chicote por encima de la vuelta, formando un cote, como muestra la 
imagen (fig. 1), Luego se da la vuelta alrededor del palo y se pasa un chicote por 
debajo de la última vuelta, en dirección opuesta al firme (Fig. 2)

*Nota: Una de las ventajas de este nudo es la posibilidad de trabajar con uno u 
otro chicote, sin peligro de que se desarme.

NUDO AS DE GUÍA
UTILIDAD:
 Es un nudo muy útil, sirve para bajar y/o subir una persona, pasándole 
el lazo por debajo de los brazos, es de absoluta confianza ya que no se corre. 
Debido a esto, es utilizado en montañas, ya sea en cordadas, izamiento de 
personas o equipos, en salvamentos, etc.

EJECUCIÓN:
Se hace un cote cuidando que el firme quede debajo del cote “A”· (fig. 1). 

El cote se hace a una distancia del chicote, igual al tamaño del lazo que se quiere 
obtener. Se introduce el cabo de abajo hacia arriba dentro del cote (fig. 2). Se da 
vuelta alrededor del firme y se lo introduce nuevamente en el cote de arriba hacia 
abajo (fig. 3).

40



NUDO AJUSTE:
UTILIDAD:
 Sirve para unir dos cuerdas de distinta mena (grosor). No se Aprieta y 
es de fácil deshacer aún después de soportar grandes tensiones. Es importante 
recordar, que la cuerda que hace la vuelta es la delgada. Se le conoce también 
con el nombre de Vuelta de Escota.

EJECUCIÓN:
 Se realiza un seno con la cuerda de mayor mena y se introduce el cabo, 
de abajo hacia arriba dentro del mismo (fig. 1), luego se rodea el seno por afuera, 
como lo indica la (fig. 2); para terminar se introduce el cabo entre el seno y la 
vuelta realizada como indica la (fig.3).

NUDO MARGARITA
UTILIDAD:
 Se usa  para acortar una cuerda sin cortarla ni desatarla, o para reforzar 
una parte gastada de una cuerda que va a soportar una gran tensión. Se abre 
al agitarlo; por eso conviene asegurarlo introduciendo un tope en cada seno. 
También llamado Josefina. 

Este nudo también puede aplicarse en los vientos de las carpas.

EJECUCIÓN:
 Se hacen tres cotes (fig.1) y pasando “A” y “B” por los otros laterales “C” 
y “D” respectivamente, se obtiene este nudo (fig. 2). Para asegurarlo, se utilizan 
2 topes (palitos) ubicado como lo indica la (fig. 3).

41

ÁREA TÉCNICA SCOUT



¿CÓMO SE ENSEÑA?
 
 La técnica de nudos gusta mucho a los scouts por lo desafiante que son. 
Confirme que los Guías de Patrulla sepan hacer cada uno de los 5 nudos de 3ra 
clase y conozcan su utilidad. Promueva la realización de Reuniones de Patrulla, 
en donde los Guías podrán dedicar todo el tiempo necesario para que sus scouts 
los aprendan y sepan para que sirve cada uno de los nudos; apoye a sus Guías 
entregando fichas o cartillas como material gráfico. En reuniones de Tropa forme 
un circulo con la sección, diga un nudo y al toque del silbato todos los scouts 
lo deberán ejecutar, cuando lo tengan hecho (que digan Siempre Listo) se van 
sentando; ponga atención en quienes no lo han podido hacer, para que luego 
converse con los Guías de Patrulla respectivos motivando la enseñanza de la 
técnica.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
En reuniones de adiestramiento de Alta Patrulla, para capacitar a los 

Guías y Subguías de Patrulla y que estos traspasen los conocimientos a los 
demás Scouts de su Patrulla. En actividades dentro del programa de la reunión 
de Tropa, ya sean juegos o competencias de Patrulla. Si la Tropa tiene planificado 
un campamento, incorpore esta técnica en jornadas anteriores indicando que 
los nudos los ayudarán en el armado de sus rincones de Patrulla.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
Los nudos son una herramienta sumamente útil dentro de las actividades 

de campamento y nos ayudan a desarrollar habilidades de coordinación, 
motricidad y agilidad, las cuales, son muy importantes al momento de realizar 
tareas que impliquen habilidades manuales.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
La importancia de conocer los nudos es para que los scouts los utilicen 

como herramientas en el armado de sus Rincones de Patrulla en campamento. 
Los nudos les permitirán resolver como unir una cuerda a un coligue, como 
alargar o acortar una cuerda, etc., habilidades que se complementan con los 
Amarres.  

¿CÓMO SE EVALÚA?
Los nudos se pueden evaluar directamente en nuestras reuniones 

mediante juegos o actividades (competencias y preguntas), donde podamos 
observar como hacen cada nudo los scouts. La evaluación debe considerar: 
construcción del nudo, conocer su aplicación y la estética de cada uno  de los 
cinco nudos de Tercera Clase. 

42



 Como no todos los scouts son iguales contemple también tomar 
la prueba de forma individual y con el tiempo necesario para que el Scout 
tranquilamente  pueda hacer y decir la utilidad de los nudos.

2.- CONOCER Y EXPLICAR LA UTILIDAD DE LOS SIGNOS DE PISTA MáS 
IMPORTANTES:

CAMINO A SEGUIR - NO SEGUIR – CARTA OCULTA  
PELIGRO – FIN DE PISTA – AGUA POTABLE 

AGUA NO POTABLE – ESPERA AQUÍ – OBSTÁCULO 
COMIENZO DE PISTA.

 Los Signos de Pista son un tipo de lenguaje secreto que se basa en 
símbolos. Cada Signo de Pista se auto explica por su nombre y su forma. Al 
conocer cómo se llaman y cómo se hacen, se logra establecer qué se desea 
comunicar.

 En la naturaleza los signos de pista se hacen utilizando ramas, palos o 
piedras (elementos naturales) y en la ciudad se pueden hacer con tizas de colores 
o tarjetas (motive a sus muchachos a no realizar rayados en paredes públicas 
y/o privadas, cómo así también por ejemplo, monumentos). Lo importante es 
que los signos de pista se hagan siguiendo la simbología que a continuación se 
presenta.

43

ÁREA TÉCNICA SCOUT



NOMBRE SIGNO REPRESENTACIÓN

SEGUIR

NO SEGUIR

CARTA OCULTA

PELIGRO

FIN DE PISTA

AGUA POTABLE

AGUA NO POTABLE

ESPERAR AQUI
           (“X” min)

OBSTACULO

COMIENZO DE PISTA

44



¿CÓMO SE ENSEÑA?
 Primero evalúe cómo están los Guías y Sub guías de Patrulla en los 
conocimientos de los Signos de Pista. Realice una jornada de Alta Patrulla para 
reforzar esta técnica.

 Asigne a los Guías de Patrulla, en el programa de la tropa, 10 minutos 
para que repasen los Signos de Pista. Conduzca a las Patrullas al signo: Comienzo 
de Pista (del circuito que previamente fue confeccionado por los Jefes de Tropa). 

 Registre la hora de salida y deje pasar 15 minutos antes que otra Patrulla 
salga. Un Jefe en el Fin de Pista registrará la hora de llegada de la Patrulla, revisará 
el croquis del sendero y evaluará las actividades (por ejemplo las solicitadas en 
Carta Oculta). Lo presentado es sólo una sugerencia. Hay realidades locales, si 
se hace en la naturaleza o en la ciudad, que usted debe considerar. 

 También podemos realizar exposiciones con material de apoyo. Trate 
en lo posible de utilizar elementos naturales que expliquen qué son y para qué 
se usan los Signos de Pista, indicando que los Signos se volverán a encontrar en 
ambientes naturales.

TIPS PARA TOMAR EN CUENTA:
•  Las señales deben colocarse siempre del lado derecho 

del camino. Evitando que sean muy llamativas, ya que podrían 
llamar la atención de extraños quienes podrían quitarlas o 
destruirlas, lo importante es que tu señal de pista sea sólo 
visible a los ojos de un Scout.

•  Las señales deben ser trazadas sobre la Tierra con el 
regatón de un bordón, con ramas, piedras, etc. Pero nunca 
harás incisiones sobre la corteza de árboles o destruir plantas 
vivas para indicar una señal. “El scout cuida la naturaleza.”

•  Va a depender del tipo de terreno la distancia en que se 
debe colocar una señal de la otra, si el terreno es muy sinuoso 
cuidar que la distancia no sea mayor de 10 mts.

•  No se deben hacer señales sobre propiedades ajenas u 
objetos movibles que no son de nuestra propiedad.

•  Si se va a hacer una caminata larga,  por un camino o 
atravesar un pueblo lo mejor es dejar un mensaje oculto que 
indique la ubicación de la siguiente pista.

45

ÁREA TÉCNICA SCOUT



•  Después de colocar la pista, hay que cerciorarse de que 
ha quedado lo suficientemente legible y discreta, así como en 
la ubicación correcta.

•  Debes recordar la ubicación de la última señal ya que 
la señal pudo haber sido borrada o movida y a partir de la 
anterior podrás deducir el sendero.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 Para enseñar los Signos de Pista es recomendable que usted lo haga 
en lugares en terreno como: salidas, raid, excursiones o campamentos, ya que 
estos entornos son ideales para la práctica de elaborar y reconocer los Signos 
de Pista.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
 Para desarrollar una habilidad muy importante para el Escultismo 
como es la observación. Por otra parte, como la práctica de esta técnica debe 
desarrollarse principalmente en la naturaleza, promovemos que los Scouts 
realicen actividades en entornos naturales. Los Signos de Pista permiten vincular 
el reconocimiento de la naturaleza mediante un  juego de observación.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
  Los Signos de Pista estimulan el pensamiento lógico y la interpretación 
de símbolos convencionales. Permiten a los Scouts maniobrar otro tipo de 
lenguaje no formal, desarrollar la deducción sobre la base de un símbolo, un 
entorno y la opinión de los demás integrantes de sus Patrullas. Seguir una pista 
en un contexto natural promueve el trabajo en equipo y la confianza en sí mismo.

¿CÓMO SE EVALÚA?
Por ejemplo, en campamento o excursión y al término de la actividad 

sugerida de Signos de Pista (teniendo identificados a los Scouts que requieran 
cursar la prueba). Solicite el croquis de la Patrulla y pídale al Scout que comente 
el recorrido hecho por la Patrulla de principio a fin y que comente cada Signo de 
Pista dibujado en el croquis.

Otro ejemplo: En Reuniones de Tropa y sin la posibilidad de realizar una pista 
en la naturaleza, utilice tarjetas con los Signos de Pista. El Scout que requiera 
avanzar con su prueba deberá identificar cada uno de los Signos de Pista de las 
tarjetas.

46



3.-SABER ARMAR, DESARMAR, ENROLLAR, Y MANTENER UNA CARPA.
LA CARPA 
 La  carpa, tienda o toldo, como también se le conoce, constituye uno 
de los elementos mas esenciales del campamento, la carpa debe su origen al 
hombre primitivo preocupado de resguardarse de la lluvia y el frió,que construyo 
con pieles de animales  un techo improvisado o alero. Hoy, en día  gracias a los 
avances tecnológicos , se han ido perfeccionando en la elaboración de las telas 
y otros materiales que las hacen mas resistentes y livianas. 

TIPOS DE CARPAS:
CANADIENSE: Fue la más tradicional 
y ocupada por los Scouts durante 
mucho tiempo hace alguno años atrás, 
antiguamente estaba construida de 
lona gruesa encerada, no tenia piso 
y su altura permitía el ingreso de una 
persona de pie, tenia un orificio en el 
techo por donde salia una chimenea. 
Su nombre deriva del intenso uso que 
le dio el ejercito canadiense durante el 
siglo pasado para sus campañas.

 Son ideales para campamentos bases,  de grupos o familias. Algunas 
presentan una extensión cónica que permiten que mochilas o parte del equipo 
este protegido de las clemencias  del tiempo. Debido a su estructuras y peso son 
muy incomodas y difíciles de transportar en mochilas.

Ventajas: Mayor Aprovechamiento del espacio, fácil de limpiar, buena ventilación.

IGLU (Autoportable):  Es la más 
tradicional en estos tiempos, esta 
carpa posee la misma forma que las 
antiguas casas (fabricada con hielo)  
de los esquimales . Su estructura 
de varillas flexibles forman con 
el cuerpo y el cubretecho un solo 
conjunto, una vez armada es posible 
transportarla de lugar sin problemas, 
al ser liviana y con parantes 
flexibles pueden resistir el viento 
sin problemas, según la calidad y 
confección de la tela permite resistir 
bajas temperaturas.

47

ÁREA TÉCNICA SCOUT



Ventajas: Muy livianas y compactas – impermeables – una vez armada se puede 
transportar – conserva la temperatura, facil de armar y desarmar

ISOTÉRMICA: Se utilizan en actividades 
de alta montaña, zonas frías y de fuertes 
vientos. Sus formas son muy variadas; 
están compuesta por dos cuerpos 
principales, uno interior y otro exterior, 
lo que permite la conservación de la 
temperatura en el habitáculo.

 Los materiales con los cuales están 
construidas son diversos, las varillas son 
de fibra de carbono y las telas de nylon 
de alta resistencia.

 Los accesos al interior están ubicados tanto en la parte anterior, como 
posterior. Los mismos se cierran mediante el fruncido de la tela, no cuentan con 
cierres de cremallera dados que estos pueden congelarse.

ESTRUCTURAL: Por su estructura 
son las más confortables debido a 
su altura, sus espaciados ambientes 
y aleros, de allí su nombre. Su forma 
se asemeja generalmente a casas o 
galpones. Normalmente poseen varias 
subdivisiones para separar ambientes. 
Son ideales para campamentos base 
prolongados, enfermería, almacenes, 
refugios, etc.

¿CÓMO SE ENSEÑA?
Se puede enseñar el armado de carpas mediante demostraciones 

prácticas, las cuales deben ser desarrollada con una carpa y al aire libre, donde 
usted como Jefe de Tropa pueda enseñar la manera correcta de tender, desarmar 
y enrollar una carpa explicando claramente los pasos a seguir en todo momento, 
y no olvide que este adiestramiento usted lo entregará a la alta patrulla.  Lo ideal 
es que los scouts, armen a la vez su propia carpa al momento de la instrucción, así 
el scout aplicará el concepto del aprender haciendo los conocimientos teóricos 
de las condiciones ideales para acampar, pueden relatándose al momento de ir 
tendiendo la carpa como los cuidados de la misma. Esta es una ocasión propicia 
para que usted que trabaja directamente con los guías de patrulla, desarrolle los 
aspectos pedagógicos de esta actividad.

48



PARTES DE UNA CARPA

Cuerpo Principal: - Piso
    - Zócalo
    - Paredes

Estructura:  - Parantes o varillas
    - Cumbrera
    - Cubretecho o toldo
    - Vientos
    - Estacas o Sardinas

ARMADO DE UNA CARPA
  

- ELECCIÓN DE LUGAR:
 El lugar debe estar alejado de los árboles, paredes de 
roca o cualquier otro obstáculo que represente peligro. El 
suelo deberá ser plano y elevado para evitar la formación de 
charco en el piso de la carpa.

 -INSTALACIÓN DE LA CARPA: 
 Primero se debe limpiar el lugar elegido de ramas, 
piedras, espinas, etc. Para evitar ruptura del piso. Luego 
extenderemos el cuerpo de la carpa y orientaremos la 
puerta según nuestra conveniencia, teniendo en cuenta 
que debemos ubicarla al sentido opuesto a los vientos mas 
fuertes en combinación con la salida al sol.

 A continuación fijaremos el piso de la carpa con las 
estacas y procederemos a colocar los parantes; acto 
seguido, extendemos el cubretecho sobre el cuerpo de la 
carpa y lo fijaremos con sus estacas y vientos( de la carpa) 
correspondientes. 

 Es importante controlar que quede un espacio entre 
el cuerpo de la carpa y el cubretecho, la separaciones 
importante para aislar el cuerpo del exterior mediante el 
cubretecho y para que la misma conserve la temperatura 
y soporte la lluvia, ya que si permanecieran en contacto al 
agua traspasaría.

49

ÁREA TÉCNICA SCOUT



A x 2

B x 1
x 1

x 1

x 2 B

A x 4

A

x 2

x 2

x 4

50



ALGUNAS RECOMENDACIONES:

- Es conveniente que durante todo el armado los cierres de las 
puertas permanezcan cerrados a fin de no tensar en demasía las 
distintas partes.

- El ajuste de los vientos debe ser una tartea diaria para evitar que 
la carpa deforme su estructura.

- Mantener cerradas las puertas de la carpa (al menos, el 
mosquitero) para evitar el ingresos de insectos,animales, hojas, 
tierra, arenata, etc).

- El desarme debe realizarse comenzando por el ultimo paso de 
instalación, continuando así hasta su enrollado final, previamente 
habiendo verificado que no se encuentre húmeda y/o sucia. 

- Conservar en orden y limpio el interior y utilizarla exclusivamente 
para descansar.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 El armado de carpa se puede desarrollar en varias instancias, como en 
las reuniones, a través de la Alta Patrulla, en el adiestramiento de las reuniones de 
patrulla, mezclando lo práctico con lo teórico (fichas técnicas, etc.) así también 
como las medidas de seguridad correspondientes para que no sufran ningún 
accidente por el mal armado de esta, lo ideal también es realizar esta instrucción 
antes de ir a campamento a fin de que los nuevos scouts, sepan armar y no sea 
un problema cuando se enfrenten a la carpa en su primer campamento.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
Es muy importante que los scouts en campamento sepan armar bien 

una carpa y colocarla en el mejor lugar posible, ya que una carpa mal instalada 
puede causar más de algún siniestro o accidente de cualquier clase, incluso 
puede significar ahorros de energía para los muchachos, recordemos que el 
agua debe estar cerca del campamento. Si se clavan mal las estacas pueden 
ser sacadas de su lugar y la carpa puede caerse, aún más peligroso cuando los 
scouts estén durmiendo. Por lo tanto la principal razón de que los muchachos 
deben saber armar bien su carpa es la seguridad, y por supuesto que además les 
permita tener un descanso reparador.

 El desarme y su mantención también son importantes ya que se 
extiende la vida útil de esta

51

ÁREA TÉCNICA SCOUT



.¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 Saber armar una carpa es un conocimiento que durará toda la vida 
para el scout, por lo tanto conocer las reglas de seguridad para acampar, 
las condiciones ideales y como tender correctamente una carpa, le dará al 
muchacho una posición de liderazgo entre los demás al momento de salir de 
campamento, ya sea con su familia o a futuro con sus amistades. El scout estará 
lo suficientemente preparado para distinguir dónde se debe y dónde no se debe 
acampar.

¿CÓMO SE EVALÚA?
 La ocasión especial para la evaluación de esta actividad será en 
campamento; lo importante es que la evaluación esté dirigida por un lado, a 
la tarea de levantar una carpa, así como el buen armado, la rapidez, el terreno 
elegido , los elementos de seguridad y el trabajo en equipo, ya que la mayoría 
de las veces será un trabajo colaborativo en su patrulla, y por otro también 
le permitirá evaluar otros aspectos importantes de esta actividad, como el 
conocimiento del entorno, respeto por la naturaleza, conocimiento de las flora 
del lugar, entre otros.

4.-SABER ARMAR SU MOCHILA, DISTRIBUCIÓN DE LAS COSAS INTERIORES, 
CONFECCIONAR BOLSITAS PARA LAS DIFERENTES ESPECIES.

La mochila es el 
acompañante de todo scout 
y con ella se establece una 
relación de amor o de odio, 
dependiendo de cómo la 
armaste y del peso que llevas.

 Es fundamental que 
tenga una gran capacidad y 
la mayor cantidad posible de 
bolsillos y de divisiones. El 
que sea impermeable es un 
factor importante pero no 
determinante; las de lona se 
pueden proteger con bolsas 
plásticas.

52



¿CÓMO SE ENSEÑA?
 Debemos comprender que nuestra mochila es uno de los elementos 
más primordiales cuando tenemos alguna excursión o en campamento, es 
importante el tipo de salida que vamos a realizar a fin de llevar lo necesario, sin 
sobrecargar nuestra espalda o que se nos queden cosas que son esenciales para 
nuestra aventura.

PREPARACIÓN DE LA MOCHILA:

 La mochila es un implemento que acompaña al scout en sus misiones 
y aventuras, es muy importante la sabia elección, ya que sirve para transportar 
los enseres, objetos y tu ropa. Existen diversos tipos de mochila, las hay con 
armazón y sin armazón, de material sintético, loneta, tela, etc.

 Para utilizar la mochila, primero debes conocerla en dimensión, 
volumen, tipo y calidad. La mochila debe ser grande (según la actividad), liviana, 
con correas anchas para que no  moleste en los hombros e impermeable en lo 
posible.

53

ÁREA TÉCNICA SCOUT



DISTRIBUCIÓN DEL PESO No olvides que la mochila es una bolsa 
de bolsas, los artículos emparentados 

DE LA MOCHILA van en sus propias bolsas, separadas 
por las carteras laterales y de fondo. 

LIVIANO Esto permitirá encontrar fácilmente las 
cosas, según su especie (comida, ropa 
interior , etc), colocar las bolsas con 
material blando en la parte de la mochila 
que quedará en la espalda, poner en el 
fondo las cosas que no se ocuparán de 

PESADO inmediato y la ropa de abrigo o la muda 
de ropa en la parte superior, utilizar los 
bolsillos laterales para guardar artículos 
pequeños y de uso inmediato. No se 
debe dejar en ellos cosas pesadas o de 

MEDIO mucho valor, por que por lo general los 
bolsillos se golpean o rozan con mayor 
facilidad. Para transportar el saco de 

SACO DE dormir o frazada, ubícalos por sobre la 
DORMIR mochila ya cerrada o entre el armazón y 

la bolsa en la parte inferior o superior de 
tu mochila. 

 Los objetos pesados deben ir arriba y cerca de la espalda. Además se 
debe colocar el equipo para lluvia en la parte superior.

 La mochila cargada no debe pesar más del 20% del cuerpo, la 
distribución de las cosas debe dejar las manos libre.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 El armado de la mochila se puede enseñar en reuniones de alta patrulla o 
en reuniones de patrulla, pero, la mejor oportunidad de entregar esta instrucción, 
es antes o durante un campamento. De este modo al inspeccionar la mochila 
evaluará si el scout aplicó los conocimientos entregados. Se puede utilizar para 
esto las inspecciones diarias de campamento, es importante recordar que el 
jefe solicite al scout las cosas que quiera revisar de la mochila, no debe sacarlas 
y tampoco debe exponer al muchacho a situaciones incomodas, evite pasar a 
llevar en las inspecciones la intimidad del muchacho.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
Con el uso y armado correcto de una mochila scout, enseñamos a 

los scouts a ser ordenados, limpios y prácticos, además si la mochila está mal 
armada con mucho peso, puede ser nocivo para la zona dorsal y lumbar de 
los scouts. También estos los hace estar “SIEMPRE LISTOS”, ya que tendrán lo 

54

LIVIANO



necesario para estar la cantidad de días en campamento.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
El armado de la mochila scout, genera que los scouts, puedan analizar 

qué tipo de materiales será necesario para su salida o campamento, además 
de su ropa de abrigo, sus elementos de higiene, etc., estando fuera de sus 
hogares, también los hace ser mas prácticos, ya que deben ser capaces de llevar 
lo necesario y que a la vez fijarse que no les falte nada para que su estadía sea 
placentera durante esos días.

¿CÓMO SE EVALÚA?
 Es una actividad práctica, por lo tanto, el scout debe probar que tiene 
conocimientos de esto, al armar su mochila de manera correcta.

 Ud. debe asegurarse que el muchacho aplique los contenidos de esta 
prueba. El criterio debe primar, por lo tanto, no debe  ser demasiado exigente, 
recuerde que el scout de 3era clase esta recién iniciando su vida scout. Así que 
será suficiente para aprobar esta prueba, que usted se asegure que se aplican lo 
enseñado y que se hayan confeccionado las bolsas parar guardar las pendas que 
se llevan a campamento.

5.- SABER ENCENDER FUEGO Y CONOCER LAS REGLAS ELEMENTALES  DEL 
CUIDADO PARA ENCENDERLO, MANTENERLO Y APAGARLO.
EL FUEGO:

El uso del fuego como medio para cocinar y obtener calor fue uno 
de los primeros avances importantes de la civilización humana. El fuego se 
produce siempre que haya un material combustible, presencia de oxígeno y una 
temperatura extremadamente alta.

 Siempre encenderemos fuego en lugares donde esté permitido, 
siguiendo todas y cada una de las recomendaciones que a continuación 
presentaremos. Un fuego mal encendido y mal apagado en espacios naturales 
podría causar un incendio forestal, generando daños al medio ambiente, a su 
flora y su fauna.

¿CÓMO SE ENSEÑA?
En un lugar donde esté permitido realizar fuego y que 

cuente con un curso de agua de fácil acceso. Llame a la Alta Patrulla 
y realice una capacitación de la clasificación de la leña, cómo hacer 
una fogata pirámide, cuales son las medidas  de  seguridad  que 

55

ÁREA TÉCNICA SCOUT



debemos tomar y cómo debemos encender la fogata. 

 A continuación los Guías de Patrulla adiestrarán a sus scouts en la 
técnica de fogata debiendo poner en práctica lo enseñado haciendo una fogata 
de pirámide. Antes de encender la fogata un Jefe de la Tropa deberá verificar 
que adecuado encender la fogata y se han tomado las medidas de seguridad 
acordadas.

 Reúna a toda la Tropa y con la participación de los Guías de Patrulla 
entregue todos los antecedentes de la forma correcta de apagar una fogata y 
ponga el acento en que debemos evitar un incendio forestal. 

EL TRIÁNGULO DEL FUEGO

  El triángulo del fuego es 
una manera sencilla de entender los 
elementos de fuego. Los lados del 
triángulo representan los  ingredientes 
necesarios que al interactuar produzcan 
fuego: calor, combustible y oxígeno.

CALOR: La fuente de calor es responsable de la ignición inicial del fuego, y 
también es necesaria para mantener el fuego y permitir que se propague. El 
calor permite que el fuego se propague por la desecación y precalentamiento 
del combustible en las inmediaciones y por el calentamiento del aire circundante.

COMBUSTIBLE: El combustible es cualquier tipo de material que puede arder 
(leña o madera). Se caracteriza por su contenido de humedad, tamaño, forma, 
cantidad y disposición con la que se extiende por el paisaje. El contenido de 
humedad determina la facilidad con que se encienda.

TIPOS DE LEÑA:

56



YESCA: Es cualquier material que se enciende rápidamente al ser tocado por la 
llama de un fósforo. Pueden ser ramitas muy delgadas, malezas o yuyos secos, 
corteza delgada, etc.(se deja el papel de diario para una emergencia). Las hojas 
y el pasto seco encienden pronto pero se consumen muy rápido, no permitiendo 
que los otros materiales se enciendan.

RAMAS:  Ramas no más gruesas que un pulgar. Las ramitas que están en la parte 
baja de los árboles son las mejores se rompen con un chasquido. Las que están 
en el suelo pueden estar húmedas. Las varas que se doblan y no se pasen están 
verdes, se pueden usar una vez que el fuego esté bien encendido.

LEÑA: Troncos gruesos de la medida de la pierna. Estos nos van a permitir 
que una vez encendido se pueda mantener con el mantenimiento sin estar 
constantemente encima del fuego.

 Siempre es conveniente tener una buena cantidad de leña ya juntada (la 
cual mantendrá encendido nuestro fuego), de modo de poder cocinar o disfrutar 
de un fogón sin tener a cada rato que salir en busca de ella. El tenerla ordenada y 
separada por tamaño, facilita su uso. Para esto se construye, el leñero, colocando 
dos ramas en forma de tabique para conformar un sector divisorio. Con tres 
divisiones tendremos toda la leña en su lugar, evitando accidentes como por 
ejemplo que alguien se enrede y caiga sobre el fuego.

OXÍGENO: El aire contiene aproximadamente 21 % de oxígeno, y la mayoría de 
los fuegos requieren de al menos el 16 % de contenido de oxígeno para arder. 
El oxígeno contribuye a los procesos químicos que ocurren durante el fuego. 
Cuando el combustible se quema, reacciona con el oxígeno del aire circundante, 
liberando calor y generando productos de combustión (gases, humo, ascuas, 
etc.). Este proceso se conoce como oxidación.

CUIDADOS Y MANTENCIÓN DEL FUEGO
- Asegurarse de que se encuentre en un lugar en que está permitido 
hacer fogatas.

- Asegurarse de que no haya prohibiciones de hacer fuego y que no haya 
demasiado viento.

- Cavar un orificio lejos de ramas colgantes.
- Rodear el orificio con piedras.

- Despejar un área de 10 pies alrededor del orificio hasta llegar a la tierra, 
quitando de cualquier cosa que pudiera incendiarse.

57

ÁREA TÉCNICA SCOUT



- Acumular leña adicional contra el viento y lejos del fuego.

- Después de encender el fuego, el fósforo se debe arrojar en la fogata.

- Nunca dejar una fogata desatendida; supervisar la fogata en todo 
momento.

- Tener una cubeta de agua y una pala cerca.

- Nunca colocar otra cosa que no sea madera en la fogata.

- No quitar palos de la fogata.

- No sentarse en el espacio de precaución ni en las piedras alrededor de la 
fogata. Se calentarán rápidamente y se estarán calientes durante mucho 
tiempo.

- Cuando sea el momento de apagar el fuego, verter mucha agua sobre él, 
revolver con una pala, y luego verter más agua sobre el fuego. Asegúrarse 
de que esté FRÍO antes de dejar el campamento. ¡Si está muy caliente 
para tocarlo, está muy caliente para dejarlo!

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 En excursiones o campamento. Si su realidad es que los integrantes 
de la Tropa no han tenido campamentos previos se sugiere hacer primero una 
excursión y practicar la técnica de fuego, reforzando las medidas de seguridad 
que debemos seguir. son primordiales en esta prueba. 

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
 El uso, manejo y cuidados del fuego, nos otorga muchos beneficios, 
nos sirve para cocinar, para tener calor o abrigo, para iluminar algunas áreas 
en nuestros campamentos, etc., por eso, es primordial saber cómo aplicarlo y 
saber qué debemos hacer para su manejo de principio a fin, la seguridad de 
esto es elemental, por que si llegáramos a descuidarlo, esto podría causar algún 
accidente grave o algún tipo de siniestro si no estamos atentos.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
La habilidad para encender una fogata, en la ciudad, podría no tener 

fines prácticos, pero la verdad es que tal hecho contiene otras habilidades 
anexas, tales como la de los conocimientos de seguridad del manejo del fuego.
También puede darse que, en alguna situación de la vida cotidiana de los scouts, 
ellos puedan verse enfrentados a la oportunidad de encender fuego por lo que 
debe saber hacerlo bien y con todas las medidas de seguridad que lo conlleva.

58



¿CÓMO SE EVALÚA?
 Es importante indicar que los scouts deben tener claros conocimientos 
teóricos al momento de encender una fogata, es una prueba sensible considerando 
el peligro asociado al hacer fuego en la naturaleza. Puede evaluarse de manera 
individual o mediante alguna actividad de Patrulla donde se les inste a realizar 
algún desafío en la fogata (cocinar algo fácil, hervir agua, cortar una piola etc.).

 Si se opta por la actividad por Patrulla debe identificar a los Scouts que 
deben la prueba y realice una conversación que permita confirmar que tiene 
claras las medidas de seguridad antes de encender el fuego y cual debe ser el 
procedimiento para apagar la fogata y que es lo que se desea evitar.

 Si se hace de manera individual observe que el muchacho elija el 
lugar adecuado,  toma las medidas de seguridad correspondiente, enciende 
correctamente el fuego y finalmente apaga el fuego de manera eficiente. 
Refuerce que como scout no podemos causar daño alguno a la naturaleza.

59

ÁÁRREEAA TTÉÉCCNNIICCAA SSCCOOUUTT



6.-SABER COCINAR UN PAR DE COMIDAS SENCILLAS
El cocinar es un arte y hacerlo en campamento lo es aún más. Por eso, 

si puedes cocinar cualquier comida en la cocina de tu casa, podrás hacerlo 
también en la excursión o campamento, las mismas recetas sirven, sólo que en 
condiciones diferentes, a continuación te damos 2 recetas fáciles para vuestra 
excursión o campamento.

ARROZ GRANEADO CON CARNE (4 PERSONAS)

INGREDIENTES: 1 taza de arroz  - 2 tazas de agua hervida - un chorrito de 
aceite - 1 zanahoria picada a cuadritos - sal - 4 trozos de carne - 2  dientes de 

ajo - 1 paquete de salsa de tomates - 1 zanahoria -  1 cebolla

PREPARACIÓN:  Ponemos la Zanahoria picada con aceite en una olla a fuego 
medio hasta que se fria, agregar el arroz y la sal, friendo todo, hasta que los 
granos de arroz se cristalicen, agregar agua hervida y tapar la olla, a fuego lento, 
hasta que se cocine el arroz , y dejar reposar 5 minutos y acompañar con la 
carne asada al fuego con sal u otro acompañamiento.

FIDEOS CON SALSA DE CARNE (4 PERSONAS)

INGREDIENTES: 1 paquete de fideos – 2 cucharadas de aceite – sal – 1 lt de 
agua hervida – 1 cucharada de margarina – ½ Kg de Carne Molida – 2 dientes 

de ajo -1 paquete de salsa de tomates-  1 zanahoria -  1 cebolla.

60



PREPARACIÓN: Se agrega aceite y sal al agua hervida a fuego alto, luego se 
agregan los fideos, se revuelve y se deja semi tapado, se debe revolver de vez en 
cuando. Luego cuando el fideo esta cocido se debe colar ya agregar margarina 
y dejar tapado hasta servir.

PARA LA SALSA: se corta la cebolla a pluma o a cuadritos y se fríe. Poco antes 
de que este cristalina, se agrega la zanahoria rayada y los ajos picados. Luego 
de 5 minutos se agrega la carne y se fríe, finalmente se agrega la sal y la salsa de 
tomate hasta que hierva, apagar cocina y servir

¿CÓMO SE ENSEÑA?
 Si la reunión de Tropa es por la tarde cite a la Alta Patrulla antes de 
la actividad. Previamente asegúrese que contará con cocina y gas (idealmente 
equipo que las Patrullas usan o usarán en campamento) y que los Guías y 
Subguías de Patrulla sepan qué alimento deben aportar para cocinar. Estando 
con la Alta Patrulla testee su experiencia en cocinar, deje que la Patrulla cocine 
y que la actividad la dirija el Guía de Guías. Termine la actividad diciendo que en 
el próximo campamento ellos estarán a cargo de guiar la actividad y que es muy 
importante que se cocine con precaución para evitar accidentes y que la comida 
no quede bien cocinada.

 Otra alternativa es asignar tiempo en la actividad de la Tropa para que 
las Patrullas lean las dos recetas presentadas, se identifique a los Scouts que 
deben rendir la prueba y se motiven para que cocinen los dos platos en sus 
casas y comenten la experiencia en la jornada siguiente. Puede solicitarse un 
video corto y/o fotografías mostrando al Scout cocinando. 

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 Para enseñar a cocinar a los scouts se puede hacer generando un 
taller de cocina de campamento dentro de las reuniones de la alta patrulla, en 
donde pueden ver desde los alimentos hasta el tipo de cocción que se aplicará 
( fogata, cocinilla, etc.) , dando una definición general de lo que es cocinar en 
campamento.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
Claramente la habilidad de cocinar, potencia al scout su independencia y 

espiritu de servicio, lo hace menos dependiente de sus padres por que fortalece 
su crecimiento personal.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
La facultad de esta prueba desarrolla la capacidad de poder alimentarse 

61

ÁREA TÉCNICA SCOUT



de manera correcta y sana del muchacho, además de fortalecer su confianza e 
independencia de su familia haciendo que el muchacho potencie su autovalencia 
y no dependa de otros al momento de alimentarse.

CÓMO SE EVALÚA?
Si usted evaluará esta actividad en campamento, verifique que el 

alimento responda a condiciones establecidas en una lista de cotejo, como por 
ejemplo, sabor, presentación, cantidad, etc.

 * SI LA ACTIVIDAD EL SCOUT LA REALIZARÁ EN SU 
HOGAR, DEBERÁ PRESENTAR Y/O ENVIAR  AL JEFE DE TROPA 

ALGÚN REGISTRO GRÁFICO DE SU EJECUCIÓN.

62



7.- CONOCER LAS REGLAS ELEMENTALES DE SEGURIDAD, CUIDADO Y 
MANTENCIÓN DEL CUCHILLO.

El cuchillo del Scout es una herramienta de usos múltiples. Así, este 
utensilio deberá ser apropiado para comer, cortar el pan, servir en la cocina, 
tallar la madera, reparar una correa, cortar una soga, abrir una lata de comida, 
etc.

 Deberá ser entonces, tan fuerte, manuable y poco especializado como 
sea posible, el cuchillo ideal es el de tamaño mediano: la hoja no debe superar 
los 12 cm. De largo y su espesor será de unos 3mm. debe terminar en punta, y 
debe tener filo de un solo lado, la empuñadura debe ser cómoda, tanto por su 
material como por su forma.

 Una buena navaja puede remplazar un cuchillo como el descrito, siem-
pre que la hoja sea fuerte y, una vez abierta quede firme y no pueda cerrarse 
accidentalmente.

 No son recomendables las navajas con resortes ya que suelen traer una 
hoja muy estrecha y con doble filo, que no es practica para usar en campamen-
to, Las navajas por lo general no tienen protector lo cual es un inconveniente 
grave.

 El cuchillo, el amigo infaltable de todo campista: nunca lo dejes por ahí 
tirado, porque igual que el hacha se puede oxidar con la humedad, se te puede 
mellar y, lo más importante puedes herir o herirte, siempre debes dejarlo en su 
funda y nunca tirarlo a un árbol y menos a una persona.

• PUNTA: Extremo agudo de la hoja más alejado de la empuñadura y se debe 
tener mucho cuidado de no clavar el cuchillo en superficies sólidas porque 
puede llegar a quebrarse.

63

ÁREA TÉCNICA SCOUT



• FILO: Es el borde cortante de la hoja el cual se le deberá cuidar y se le debe 
dar un constante mantenimiento para que siempre este en buenas condi-
ciones para cortar.

• SIERRA: Algunos cuchillos poseen una parte dentada conocida como sierra 
la cual nos puede servir para cortar madera.

• LA HOJA: Puede ser de acero inoxidable, pero en este caso debemos tener 
en cuenta que no todos los inoxidables dan un filo bueno y duradero. Como 
no todo el mundo conoce la calidad de los aceros, es bueno remitirse a 
la experiencia de algún conocido o comprar el cuchillo en una tienda de 
confianza. Es necesario, por su puesto que el cuchillo tenga una funda ade-
cuada.

• EMPUÑADURA: Los mangos de los cuchillos se diseñan por regla general 
con ergonomía, para que se adapten a la mano y permitan estar en equi-
librio cuando son sujetados, sin necesidad de hacer fuerzas innecesarias. 
Los mangos se elaboran con dos materiales principales: con plástico y con 
madera.

Los más exóticos emplean otros materiales como asta de animales, 
huesos, o raíces de árboles.

• RETEN O TOPE: Es muy importante ya que evita que al momento del cortar 
la mano se corra hacia adelante cuando está húmeda por agua o transpira-
ción, con el peligro que herirse con el filo

• FUNDA: La funda nos sirve para proteger el cuchillo al momento de trans-
portarlo o cuando no se esta utilizando, ademas para proteger a otras per-
sonas de herice accidentalmente al permanecer el filo expuesto, hay de di-
ferentes materiales como plástico, cuero, etc.

CUIDADOS DEL CUCHILLO CUANDO NO SE ESTA UTILIZANDO

• El cuchillo requiere ciertos cuidados: los golpes pueden aflojar su 
empuñadura o llegar a quebrar la hoja. Hay que proteger la hoja del oxido.

64



• No debemos de usar el cuchillo para cocinar o dejarlo cerca del fuego 
ya que esto puede perder el temple y dañar la hoja permanentemente.

• Tampoco hay que dejarlo tirado o clavado en el suelo ya que podemos 
oxidar o causarle pequeños golpes a la hoja.

• Cuando no estemos utilizando el cuchillo, debemos mantenerlo bien 
guardado dentro de su funda, la que puede estar hecha de lona o de cue-
ro.

• Nunca dejarlo sin protección o tirado en el suelo ya que puede ocasionar 
un accidente muy grave.

• Es muy importante la forma de entregar un cuchillo a otra persona.

• Para esto se debe entregar sujetándolo de la hoja con el filo hacia arriba 
para no correr el riesgo de cortarse al momento que lo tome.

• La otra persona lo tomará del mango y lo soltaremos cuando estemos 
completamente seguros que la otra persona lo ha tomado con firmeza

Cuidados del cuchillo al momento de utilizarlo:

• El cuchillo es muy útil cuando tienes que sacarle punta a una vara, para 
jamás tienes que cortar levando el filo hacia adentro; debes hacerlo ale-
jándolo del cuerpo y sobre todo de la mano izquierda.

• La figura muestra una buena posición donde el palo está sujeto con la 
mano  izquierda donde el corte del cuchillo no podrá herirla, y realizando 
los cortes hacia afuera del cuerpo.

• Algunas veces podemos necesitar rajar un palo ya sea para una 
pequeña construcción o para hacer fuego, y si no contamos con un hacha 
tendremos que realizar la tarea con un cuchillo.

• Para eso debemos colocar el cuchillo justo sobre una punta del tronco 
y darle pequeños golpes a la hoja del cuchillo para que esta comience a 
partir por mitad el tronco, es importante recordar que los golpes debe-
mos hacerlos con otro tronco de madera y nunca usar una piedra ya que 
esta dañará la hoja del cuchillo.

¿CÓMO AFILAR UN CUCHILLO?
 Hay muchos instrumentos para poder afilar un cuchillo como a través 
de una piedra, esmeril, chairas, etc. Muchas personas al utilizar estos instrumen-
tos tienen sus propias técnicas de afilado según los resultados que obtengan.

65

ÁREA TÉCNICA SCOUT



Probablemente el instrumento más común y que además podemos tener en 
campamento es la piedra de afilar.

 Lo primero que debemos hacer antes de iniciar es mantener la hoja 
húmeda o llena de aceite vegetal, luego colocar la hoja del cuchillo en un ángulo 
inclinado sobre la piedra de afilar, y deslizaremos el cuchillo sobre la piedra 
tratando de simular un curva desde la parte más cercana a la empuñadura hasta 
la punta de la hoja, realizaremos esta una par de veces a cada lado de la hoja 
hasta tener el filo que deseamos para el cuchillo.

 Si el cuchillo está muy dañado primero realizaremos esta operación con 
una piedra áspera para después hacerlo con una más fina.

 Nota: Hay personas que afilan con piedra moviendo el cuchillo en 
sentido contrario desde la punta hacia la parte gruesa de la hoja.

¿CÓMO SE ENSEÑA?
Estos contenidos pueden ser enseñados en una primera instancia con 

el uso de material gráfico como fichas, ya que, al ser una herramienta peligrosa, 
es necesario conocerla, antes de empezar a tener práctica con ella, una vez 
que se tenga el conocimiento previo de su manipulación, se puede enseñar su 
mantención y que tan útil nos puede llegar a ser, si la ocupamos correctamente.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 Estos conocimientos usted los entrega en la Alta Patrulla, usted debe 
explicar que el cuchillo es una herramienta que puede llegar a causar daño 
al hacer un mal uso, es algo que debe tener conciencia el  scout antes de 
manipularlo.

 También, es posible enseñar  mediante actividades lúdicas que nos 
ayuden a reconocer sus partes, su cuidado y su mantención, mediante puzles, 
postas, etc.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
 El cuchillo es un elemento que las personas usamos cotidianamente 
tanto para cocinar, comer, cortar, etc. Por lo que a ningún scout le debe parecer 
ajena tal herramienta, es por eso debemos conocer como podemos hace uso 
de el, y también, se debe hacer hincapié en las consecuencias de su mal uso y 
también lo peligroso que puede llegar a ser.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 Una de las finalidades esenciales de esto, es conocer como nos aliviana 
en una serie de tareas cotidianas su buena manipulación, además puede ayudar 

66



al desarrollo de la motricidad fina, y su aplicación  responsable en seguridad nos 
hacer estar atento al desarrollar una tarea determinada.

¿CÓMO SE EVALÚA?
 Usted puede evaluar en su trabajo con la alta Patrulla, y a su vez sus 
guías a través las reuniones de patrulla, las que deben ser programadas con la 
debida anticipación e idealmente con una actividad previa de base técnica para 
que los muchachos, sepan lo delicado que es manipular una herramienta con 
filo.

 También se puede realizar en una entrevista personal, donde se pueda 
consultar sobre el uso y manejo del cuchillo, otra oportunidad puede ser 
mediante la observación al scout, en las distintas actividades que deba hacer 
uso de este.

 Finalmente, recordarle a usted como Jefe de la Tropa; el Sistema de 
Patrulla lo orienta que todas las indicaciones usted se las dará principalmente 
a la alta patrulla, según corresponda, ellos enseñarán esta técnica a sus scouts. 
y por otra parte, no olvide hacer hincapié en que como se señala, el cuchillo es 
una herramienta la que se usará exclusivamente en una actividad scout, y en la 
que esta tenga una estrecha relación a su uso, por cuanto su porte está penado 
por la ley.

67

ÁÁRREEAA TTÉÉCCNNIICCAA SSCCOOUUTT



8.- CONOCER LA HISTORIA DE KIM Y PASAR EL JUEGO DE KIM VISTA 
(10 OBJETOS.)

 Su origen proviene de una serie de historias 
de Rudyard Kipling titulada Kim, donde se 
puede ver mucho de lo que es un Scout y el 
origen y sentido de los juegos de Kim.

 Kim, cuyo verdadero nombre era Kimball 
O’Hara, era hijo de un sargento de un regimiento 
irlandés en la India. Quedo huérfano siendo 
aun niño y bajo el cuidado de una supuesta tía.

 Sus compañeros de juego eran todos 
indígenas; sabía la lengua del país mejor que 
ningún europeo. Hizo una gran amistad con 
un viejo Lama budista tibetano con quien 
emprende un recorrido místico por el país 
y viajó con él por todo el norte de la India a 
la búsqueda de un río sagrado que lo ha de 
liberar de la Rueda de la Vida. 

 Cierto día encontró el viejo regimiento de su padre y cuando entró a ver 
el campamento inspiro sospechas de que pudiera ser un ratero y fue detenido. 
Al ser registrado le encontraron su acta de nacimiento y al saber quien era lo 
adoptó el regimiento, encargándose de su educación; pero a cada permiso Kim 
se vestía de indio y se iba con los indígenas.

 Más tarde hizo contacto con un tal Mr. Lurgan, comerciante de joyas y 
de antigüedades que, por su conocimiento de las gentes del país estaba afiliado 
al servicio de informaciones, viendo a Kim tan bien informado de las cosas y 
las costumbres indias pensaron que haría un buen agente de informaciones, 
como si dijéramos un detective para indígenas. Por lo tanto, dio a Kim clases de 
observaciones y le hizo ejercitar su memoria para recordar pequeños detalles, 
cosas importantes en la educación de un Scout.

ADIESTRAMIENTO DE KIM

 Lurgan empezó por enseñar a Kim una bandeja llena de joyas, se las 
hizo ver durante un minuto, después las cubrió con un pañuelo y le preguntó 
cuántas y que clase de piedra había visto, haciéndolo competir con un niño del 

68



lugar que tenía mucha experiencia. Al principio sólo se acordaba de algunas y su 
descripción era muy imperfecta; pero después de algunos ejercicios consiguió 
acordarse muy bien de todas, así como de cualquier otra clase de objetos que 
se le mostraba. Rápidamente, Kim adquiere el don de poder aparentar lo que 
le conviene, y se las ingenia así para poder sobrevivir libremente. Pronto es 
conocido en Lahore (la ciudad en la que vivía) como “Amigo de todo el Mundo”.

 Al fin fue nombrado miembro del servicio secreto, se le dio un signo de 
reconocimiento: un relicario o insignia que debía llevar colgado del cuello y una 
frase que dicha de cierta manera, revelaba su condición de agente del servicio.

KIM EN SERVICIO SECRETO

 Dividido entre el sentimiento de afecto y fidelidad que le une al lama y la 
necesidad de acción, el viaje junto al lama se convertirá para Kim en una misión 
secreta que le llevará a trabajar como espía al servicio del espionaje británico.

 Un día encontró Kim 
un compañero desconocido, 
en el vagón de un tren. Era un 
indígena que estaba bastante 
herido en la cabeza y en los 
brazos. Este explicó a los demás 
viajeros que había sufrido un 
accidente en el coche al dirigirse 
a la estación; pero Kim, como 
buen Scout, notó que las heridas 
no eran moretones, como 
debía suponerse en una caída, 
sino cortes limpios. Mientras 
el otro se vendaba la cabeza, 
Kim descubrió que llevaba una 
insignia semejante a la suya; y 
se las arregló de modo que el 
hombre pudiera ver la que él 
llevaba.

 En seguida el otro deslizó en su conversación unas palabras secretas 
a Kim aparte y que había sido descubierto por ciertos enemigos del gobierno, 
que habían intentado matarlo; probablemente tendrían conocimiento de su 
presencia en el tren, y podrían telegrafiar a sus cómplices de todas las estaciones 
del trayecto. Se trataba de entregar el despacho a un oficial de policía y evitar 

69

ÁREA TÉCNICA SCOUT



caer preso por sus enemigos. Kim tuvo la idea de proponerle un buen disfraz.

 Hay en la india multitud de santos que mendigan y que recorren el país. 
Van casi desnudos, cubiertos de cenizas, con marcas pintadas en la cara. El 
pueblo, que admira su santidad, les socorre con muchas limosnas en dinero o en 
bienes. Kim mezcló harina y cenizas tomadas de la pipa de un indígena, desnudó 
a su amigo se la embadurnó; después con una cajita de pinturas que llevaba 
consigo le pinto en la frente con las marcas apropiadas; le cubrió las heridas con 
harina y ceniza para que fueran menos visibles. Le despeino el cabello para darle 
el aspecto de un mendigo y lo cubrió de polvo. Su propia madre no lo hubiera 
reconocido.

 Poco después llegaron a una gran estación y vieron en el andén al oficial 
de policía a quien debían entregarle el pliego. El falso mendigo lo atropello y el 
oficial le reprendió en ingles; aquel le replicó con un montón de injurias en su 
lengua, pero introduciendo entre ellas las palabras secretas. El oficial, aunque 
aparentaba no comprender la lengua indígena le entendió perfectamente, 
viendo por las palabras secretas, que se trataba de un agente. Fingió, pues, 
detenerlo y lo condujo al puesto, donde pudo recibir el informe.

 Por último, Kim hizo amistad con otro miembro del servicio, un indígena 
de bastante cultura, un badú, como se le llama en la india, y le fue de gran 
utilidad, pues le ayudo a detener a dos oficiales que hacían espionaje.

 Como la observación es una destreza muy valiosa, Baden Powell utilizó 
la historia de Kim para desarrollar este habito entre los scouts.

PRUEBAS INDIVIDUALES BASADAS EN EL JUEGO DE KIM  

VISTA: Sobre 24 objetos variados observados durante 1 minuto  
  tendrás que recordar al menos 16 de ellos.

TACTO:  Sobre 15 objetos variados tocados durante 2 minutos  
  tendrás que recordar al menos 10 de ellos.

GUSTO: Sobre 6 sabores distintos, deberás reconocer y recordar  
  al menos 4 de ellos.

OLFATO: Sobre 10 olores distintos, deberás reconocer y recordar  
  al menos 6 de ellos.

OIDO:  Sobre 20 sonidos diferentes, deberás reconocer y   
  recordar 13 de ellos.

70



¿CÓMO SE ENSEÑA?
Debemos incentivar a los scouts a tener el gusto por la lectura, por lo que 

idealmente se podrían entregar fichas con la historia de KIM, la que esta descrita 
en resumen en escultismo para muchachos, para que esta sea más atractiva 
se pueden agregar ilustraciones de las aventuras de kim que se encuentran en 
internet.

  En el caso de los scouts que les guste la lectura, se puede recomendar 
la novela de Ruyard Kipling “Las aventuras de Kim”, es recomendable tener una 
copia física del libro dentro de los materiales de tropa.

 En cuanto a la Prueba de Kim, es claramente la demostración de 
las habilidades de retención de memoria, por lo que sólo debe explicarse y 
practicarla.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
La prueba de kim se puede desarrollar mediante un juego, puede 

ser realizado durante las reuniones normales de tropa, no es de una gran 
complejidad, solo es necesario organizar los elementos con anticipación.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
Para desarrollar en el scout, la capacidad de retención de memoria, la 

comprensión de lectura, el incentivo a la lectura y la capacidad de describir 
asertivamente las cosas.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
Esta prueba ayuda a agudizar el sentido analítico del muchacho, 

además de estimular el sentido de retención de la memoria del scout, y también 
desarrollar la observación como herramienta de gran aporte.

¿CÓMO SE EVALÚA?
El criterio de evaluación de esta prueba es el conocimiento y comprensión 

de las habilidades del personaje KIM, también es importante tomar nota y fijarse 
en cómo el scout actúa, en cómo ve los objetos, cómo los describe, y cuál es el 
grado de detalle que logra percibir al realizar esta prueba.

71

ÁREA TÉCNICA SCOUT



9.-DEMOSTRAR EN LA PRACTICA QUE CONOCE Y SABE EL USO DEL AMARRE 
CUADRADO.
¿CÓMO SE ENSEÑA?

La mejor sugerencia para esta técnica es primero realizar una jornada 
de Alta Patrulla y entregar conocimientos y la práctica del Amarre Cuadrado 
a los Guías y Subguías de Patrulla. Termine la jornada haciendo una actividad 
práctica, por ejemplo, un carro romano. En Reunión de la Tropa asigne tiempo 
suficiente para que los Guías de Patrulla adiestren a sus Scouts en la técnica: 
Amarre Cuadrado; culmine la actividad con un trabajo práctico, competencia 
de carro romano por patrulla. Se sugiere informar: esta técnica la volveremos a 
repetir la próxima reunión, para que se preparen (motivando la realización de 
Reuniones de Patrulla).

Paso 1: Para iniciar el amarre es con 
un nudo preferiblemente con un 
Ballestrinque en el tronco vertical, 
preferiblemente abajo del horizontal.

Paso 2: Es rodear con la cuerda 
los palos, dando mínimo tres 
vueltas alrededor de ellos y 
formando un cuadrado, después 
de la segunda vuelta el trazo 
debe ir dentro del cuadrado 
formado anteriormente.

72



Paso 3: Es dar mínimo 3 vueltas en 
redondo entre los palos, apretando 
fuertemente para que el amarre quede 
bien firme y con el resto de la cabuya que 
quede se termina con un ballestrinque 
en cualquiera de los 2 palos donde sea 
más fácil hacerlo.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 Idealmente antes de ir de campamento, oportunidad que tendrán los 
Scouts para poner en práctica el Amarre Cuadrado en sus Rincones de Patrulla. 
Antes de un encuentro con otra Tropa, donde esté acordado por ejemplo la 
realización de competencia de carros.

¿PORQUÉ SE ENSEÑA?
 El Movimiento Scout promueve la vida al aire libre y por ende la 
realización de campamentos y excursiones, ambas actividades requieren que 
los muchachos se adapten a las condiciones natural. Adaptarse a la naturaleza 
implica aceptar condiciones que no pueden ser alteradas y a las que debemos 
acomodarnos, haciendo uso de habilidades manuales, imaginación y trabajo en 
equipo.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 En actividades de campamentos los Scouts van a necesitar construir sus 
Rincones de Patrulla, para ello requerirán unir coligües o palos con una cuerda. 
Con los amarres los Scouts pueden hacer sus: mochilero, cocina, despensa, etc. 
Los amarres permiten que los muchachos desarrollen sus habilidades manuales 
y su imaginación, toda vez que teniendo una idea mental, de cómo quieren 
su Rincón de Patrulla, los amarres los ayudará a concretar su proyecto en 
campamento. 

¿CÓMO SE EVALÚA? 
 Tenga identificado a los Scouts que necesitan avanzar en esta prueba. 
Luego de la competencia de carro acérquese al Scout y pregunte: que amarre 
hizo; mírelo y hazle preguntas que permitan a él explicar cómo hizo el amarre. 
Otro ejemplo serio estando en campamento, en la inspección del Rincón de 
Patrulla, pregunte al Scout que amare hizo y pídale que explique, con sus 
palabras, como lo hizo. Puede terminar la evaluación indicando que los amarres 
deben ser firme para que resistan la duración de todo el campamento, así de 
firme debe ser el honor de un Scout.

73

ÁREA TÉCNICA SCOUT



10.- SABER USAR ALGUNAS HERRAMIENTAS (MARTILLO, SERRUCHO, 
ALICATE)
 Las herramienta son instrumentos que permite realizar ciertos trabajos. 
Estos objetos fueron diseñados para facilitar la realización de una tarea mecánica 
que requiere del uso de una cierta fuerza. Como scouts debemos conocer el 
uso seguro de cada herramienta a fin de facilitarlos tareas y protegernos de 
eventuales accidentes para con nosotros mismos y nuestro entorno.

MARTILLO:

 El martillo es una herramienta utilizada para 
golpear un objetivo, causando su desplazamiento, 
hundimiento o deformación. Su uso más común 
es para clavar, calzar partes o romper objetos. Los 
martillos son a menudo diseñados para un propósito 
especial, por lo que existen una gran variedad de 
diseños.

 Esta herramienta se compone, en su 
estructura más básica, de una cabeza de hierro o 
acero engastada en un mango, generalmente de 
madera. Los puedes encontrar de varias formas y 
modelos, cada uno de ellos pensado para trabajos 
concretos.

NORMAS PARA EL USO CORRECTO DEL MARTILLO.

• Se debe tomar firmemente del mango de la parte inferior y usar toda la 
base del martillo para clavar.

• Al golpear un objeto o un clavo hay que tener la precaución de no 
romperlo o torcerlo.

• Hay que utilizar gafas de seguridad cuando se prevea la proyección de 
partículas que pudiesen dañar los ojos, como consecuencia del uso de 
un martillo.

• El tamaño del martillo debe ser proporcionado al del objeto que se golpea.

• Cuando se golpeen elementos frágiles hay que utilizar martillos no 

74



férricos.

• Hay que proteger las manos con guantes para protegerlas de recibir 
golpes.

• Hay que tener en cuenta los ojos ya que con el martillo se pueden golpear.

SERRUCHO
 Es una herramienta formada por una 
hoja de metal dentada y un mango para agarrarlo, 
normalmente de madera. 

 El corte se produce siempre 
en el movimiento de avance de la 
herramienta y no en el de retroceso. 

Su principal uso es el corte de madera en línea recta.

NORMAS PARA EL USO CORRECTO DEL SERRUCHO.

• Para empezar el corte hágalo hacia atrás. Cuando esté llegando al final, 
disminuya la presión sobre la hoja. 

• Sujete firmemente la pieza a cortar, de forma que no pueda moverse. 
Utilice una prensa si es posible. 

• Realice el esfuerzo de corte con la precaución de mantener la hoja recta 
y evitando que se doble o se rompa. 

• Proteja la herramienta en fundas, con el fin de que los dientes no se 
dañen, ni causen lesiones a otras personas. 

• No pruebe los dientes del serrucho en las manos o en los dedos para 
determinar si tiene filo. 

• Cuando corte madera, inspecciónela para sacar clavos u otros objetos 
incrustados que podrían dañar el serrucho. 

• Empiece a cortar con cuidado y lentamente para evitar que la hoja salte 
o se trabe.

75

ÁREA TÉCNICA SCOUT



• Ponga el material en una prensa o agárrelo firmemente al serruchar. 

• Use un ayudante o un banco para sostener el material largo. 

• Use toda la longitud de la hoja en cada serruchada. 

• Siempre lleve el serrucho por el mango con la punta hacia al suelo.

ALICATE
 Los alicates son elementos imprescindibles 
en cualquier equipo básico de herramientas manuales 
Son muy utilizados porque sirven para sujetar, doblar 
o cortar. Existen varios tipos de alicates, entre los que 
se encuentran los universales, de corte, de presión, 
de cabeza plana y de cabeza redonda. Son utilizados 
para procesos mecánicos y eléctricos.

NORMAS PARA EL USO CORRECTO DEL ALICATE.

• Revise que las estrías y mordazas se encuentren en buen estado (sin 
desgaste).

• En los trabajos que impliquen riesgo eléctrico, verifique que el mango 
esté recubierto con material aislante. Verifique que el tornillo de sujeción 
se encuentre bien apretado. 

• Verifique que la herramienta se encuentre libre de aceites y grasas. 
Almacene la herramienta en el lugar establecido. 

• Utilice el alicate de acuerdo con el trabajo que va a realizar. 

• Úselo únicamente para sujetar, doblar cortar. 

• Evite emplear el alicate para aflojar o apretar tuercas y tornillos, porque 
se pueden deformar las aristas. 

• Absténgase de utilizarlo para cortar materiales más duros que las quijadas. 

• Si va a cortar cables, asegúrese de tomar la parte que va a partir con la 
mano para evitar que ésta se proyecte. 

76



• Realice orden y aseo en el área de trabajo al finalizar la labor.

¿CÓMO SE ENSEÑA?
 Para enseñar El uso de herramientas, primero que todo es necesario 
detallar para que sirve cada una de estas, dejando en claro que es fundamental 
conocer las medidas de seguridad y además que el lugar de trabajo donde 
realizaremos esta actividad debe ser ordenado, con el fin de  prevenir accidentes 
y desarrollar una serie de pasos para que nuestra labor se desarrolle en 
condiciones optimas.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 Se puede programar una base técnica personalizada que concluya 
con un taller o actividad práctica donde se usen las herramientas descritas 
anteriormente, de esta forma se logra el objetivo de enseñar su uso , y además 
al final de la actividad los scouts podrán hacer algún objeto útil para su patrulla 
o rincón.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
 Claramente la habilidad en el manejo de herramientas de uso cotidiano 
desarrolla en los scouts su independencia y espíritu de servicio, como también 
las ideas de seguridad de su uso y mantención.

 El adecuado uso de las herramientas potencia al muchacho las 
habilidades motrices al realizar trabajos de precisión, además de utilizar la 
herramienta adecuada según la necesidad que se necesita, además le enseña a 
ser más ordenado en su espacio de trabajo.

¿CÓMO SE EVALUA?
Se pueden programar actividades donde los scouts pongan en práctica 

las habilidades de esta prueba, es recomendable que antes se haya tratado 
el tema para evitar cualquier tipo de accidente, verificar que la seguridad sea 
optima. Una vez en la actividad que se trata, podrá observar a los muchachos en 
acción lo que idealmente es la oportunidad para evaluarlo.

 Como la generalidad de las pruebas de 3era Clase, esta debe ser práctica, 
salvaguardando las medidas de seguridad que la situación imponga. Dicho 
esto, es claro que las pruebas deben ser evaluadas entendiendo la capacidad 
y edad de cada muchacho, sin perder de vista que la seguridad debe seguirse 
primeramente por el muchacho quien es el que usará las herramientas. O sea, 
si el muchacho es capaz de cortar una tabla, clavar un clavo y cortar y/o doblar 
alambres está listo para aprobar.

77

ÁREA TÉCNICA SCOUT



11.- PARTICIPAR JUNTO A SU PATRULLA EN LA CONFECCIÓN DE UN BOTIQUíN
Se denomina botiquín a un elemento destinado a contener los 

medicamentos y utensilios indispensables para brindar los primeros auxilios o 
para tratar dolencias comunes. 

 El botiquín de primeros auxilios es uno de los elementos indispensables 
en el equipo de todo Scout y por lo tanto de toda Patrulla y toda Tropa. Sin 
embargo, es de suponerse que existen diferentes tipos de ellos, que se detallan 
a continuación:

BOTIQUÍN DE BOLSILLO. 

En una pequeña cartera se puede portar el siguiente material: 

- 2 hisopos de algodón 
- 1 gasa estéril 
- 1 “toallita húmeda” para limpiar heridas o bien las manos 
- 1 analgésico (“aspirina”, etc.) 
- 1 anti diarreico (“Bioformo”, etc.) 
- 1 lupa pequeña 
- pinzas para extraer astillas 
- tela adhesiva dispuesta de tal manera que quede plana y no haga bulto.

78



BOTIQUÍN PERSONAL: 

 Es una pequeña mochila que se pone en la fajilla sin ocupar mucho 
espacio, o en la mochila de excursión o campamento. A este botiquín se le 
añade, aparte del equipo que mencionamos arriba y que tiene que ser duplicado

- algún antiséptico suave (merthiolate, etc) 
- 1 jabón (neutro de preferencia) para lavar heridas 
- tabletas para desinfectar el agua 
- tabletas o pastillas laxantes 
- una venda elástica. 

BOTIQUÍN DE PATRULLA, TROPA O CASERO: 

 A continuación se señala una lista de los elementos básicos con los que 
debe contar un botiquín sea de patrulla, de tropa o casero, y que se pueden 
comprar en cualquier farmacia sin necesidad de receta: 

- Apósitos de gasa esterilizada (de 10 x 10 cm) envueltos por separado 
 para limpiar heridas y cubrirlas después. 
- Rollo de tela adhesiva de 5 cm. de anchura, para fijar los apósitos 
 estériles sobre las heridas y otros usos. 
- Paquete de algodón. 
- Antiséptico suave para heridas.  
- Caja de bicarbonato de sodio. 
- Frasco de tamaño pequeño con amoniaco. 
- Paquete con diversas tabletas (analgésicos, laxantes, antidiarreicos, 
 etc.) 
- Tabletas que sirvan para purificar agua. 
- Par de tijeras. 
- Par de pinzas o tenazas. 
- Paquete de agujas. 
- Frasco con colirio para los ojos. 
- Caja de fósforos de madera. 
- Linterna de pilas de bolsillo. 

 El equipo anterior es el que debe estar siempre en el botiquín, esto 
supone que si usas algo lo tienes que reponer a la primera oportunidad. El 
botiquín puede ser una caja pequeña de las que se utilizan para herramientas 
con tapa de bisagra. Marca cada cosa claramente indicando para qué sirve, 
Incluye un manual de primeros auxilios en el botiquín. Y que sea transportable.

79

ÁREA TÉCNICA SCOUT



NOTA: NUNCA CERRAR CON LLAVE EL BOTIQUÍN.!!! 

¿CÓMO SE ENSEÑA? 
Para que los scouts puedan confeccionar su botiquín es necesario 

primero enseñar, la gran importancia de los primeros auxilios para nosotros.

 Ante estos conocimientos previos, debemos saber que, ante cualquier 
accidente podamos ser más una ayuda que un problema, al momento de aplicar 
los primeros auxilios, además debemos tener en cuenta que debemos contar con 
el equipo mínimo para poder actuar, conociendo cada uno de los componentes, 
cómo se aplican y para qué sirven, y que nos de la seguridad de que poseemos 
un buen botiquín.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
A través de la Alta Patrulla, El Jefe debe incentivar el uso del botiquín en 

las distintas instancias de la Tropa, especialmente en excursiones y campamentos, 
que debe haber un enfermero que lo mantenga y que esté constantemente 
revisando la caducidad de los medicamentos que componen el botiquín. Las 
fichas que ilustran los elementos básicos del botiquín son una buena idea para 
que los muchachos puedan saber que debe contener su botiquín.

80



¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
El uso del botiquín debe ser la práctica constante en la vida de la 

patrulla, si bien en la tropa es muy probable que no hayan integrantes que 
sean profesionales de la medicina, a lo menos en cada patrulla debe haber una 
persona con conocimientos básicos de primeros auxilios, tanto para la atención 
de emergencias al interior de la sección como para servir a quienes lo necesiten 
en caso de algún acontecimiento donde se necesita aplicar estos conocimientos.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 En base a lo comentado anteriormente, el equipo ideal para una eficiente 
prestación de primeros auxilios, es que cada patrulla cuente con un botiquín que 
a lo menos permita prestar esa primera ayuda a quien lo necesite.

  El estar preparado en caso de cualquier contingencia es una de las 
premisas de los scouts, SIEMPRE LISTOS.

¿CÓMO SE EVALÚA?
 La evaluación debe ser en la práctica, el uso del botiquín podría ser más 
bien ocasional, pero el control de que los medicamentos a interior de este deben 
ser permanente, por lo que es recomendable que los dirigentes de la sección 
revisen mensualmente el botiquín de cada patrulla en detalle.

 En la reunión de cada semana se puede preguntar a los guías de patrulla 
si hay algún nuevo elemento, y de ser así, quien lo donó, para que sirve, etc., así 
podrá formarse la idea de cómo, los integrantes de la patrulla van ayudando en 
la confección y mantención del botiquín, además de, revisar periodicamente la 
caducidad de los medicamentos..

81

ÁREA TÉCNICA SCOUT



12.- PASAR TRES NOCHES DE CAMPAMENTO

 En toda la actividad scout es necesario contar con un campamento, 
sinónimo de calor, comida, protección y amistad. El campamento es la 
instalación eventual en terreno abierto y además, es la base de operaciones que 
permite desarrollar desde muchas y variadas actividades en concordancia con 
los objetivos del escultismo.

Se deben tomar los siguientes aspectos al momento de hacer un campamento:

• El terreno debe ser permeable, seco, sin pendientes, etc.

• Si el lugar cuenta con agua para lavar y bañarse (rio, lago, estero, 
tranque) y el grado de peligrosidad que estos presentan.

• Sombra y cobijo bajo árboles circundantes, es necesario que haya 
un buen soleamiento, pero es igualmente importante contar con 
sombra, sobretodo en verano.

• Contar con leña para cocinar y hacer fogatas.

82



• Que la distancia a los servicios de emergencias (policía, urgencias) 
sean cercanos.

Se pueden distinguir dos tipos de campamento:

- CAMPAMENTO FIJO:

 Es aquel que implica una estadía de muchos días (entre 7 a 15 días o 
más) y cuenta con una infraestructura que lo hace mas permanente y cómodo. 
Por lo general, reúne a muchas personas que desarrollan y comparten un mismo 
fin.

- CAMPAMENTO VOLANTE

 Se realiza con una infraestructura muy básica y permanece montado 
solamente lo necesario, para descansar, comer y dormir. Se arma y se desarma 
en forma rápida, sin dejar huella de nuestro paso.

 Determinar que hay que llevar en cada uno de ellos, lo dará sin duda 
la experiencia. Para empezar, es recomendable partir de lo más fácil a algo más 
elaborado.

¿CÓMO SE ENSEÑA?
 EL jefe de Tropa debe organizar estas actividades (campamentos), 
tener en cuenta que estas actividades son las mas importantes del escultismo.

 Un primer campamento cerca de su cuartel o comuna, le dará el 
conocimiento y confianza para realizar actividades mas lejos y de mayor cantidad 
de días. Asistir a los campamentos de su localidad o provincia, es una buena 
oportunidad adquirir el conocimiento y además compartir con otros hermanos 
scouts.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
El mejor momento para enseñar, son los campamentos de tropa o de 

patrulla, donde se pueden generar una serie de actividades que motiven al 
scout a participar de los campamentos, donde se debe velar por el orden y la 
disciplina para que el campamento funcione de manera correcta, donde el scout 
que participa por primera vez pueda aplicar sus conocimientos y a la vez sea un 
aprendizaje para el.

83

ÁREA TÉCNICA SCOUT



¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
Acampar nos ofrece una cantidad de facetas, a un campamento llegan 

acampantes a buscar un real descanso, como también grupos animosos de 
jóvenes que se dedican a realizar saludables travesías pasando de una montaña 
a otra escalando cerros, etc., también el paisaje de campamento, deben ofrecer 
un escenario poco menos que maravillosos para los scouts que deben dedicarse 
a fines de recreación, esparcimientos, deportivos, etc.

 En fin, el campamento y las excursiones, son la esencia del escultismo, 
en ella vivimos, y nos desarrollamos como scouts.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 El contacto con la naturaleza, además de conocer las técnicas para 
poder desarrollarse en el medio, ayudan a los scouts a construir su confianza, la 
independencia, y la buena convivencia con sus pares dentro del campamento, 
así como también favorece la buena organización dentro de su patrulla ya que 
aprenden a desarrollar cada uno un papel fundamental que aporta de distinta 
manera en su patrulla.

¿CÓMO SE EVALÚA?
 Recuerde primero que estamos hablando de muchachos que están 
cursando su tercera clase, y en ese sentido su preocupación es que el muchacho 
identifique aspectos generales de esta actividad, pudiendo entonces evaluar 
desde tres aspectos fundamentas, como al antes, durante y después.

 A modo de sugerencia, el antes; como se involucra al trabajo de su 
patrulla en la preparación, durante; como se integra al trabajo de la patrulla en 
el desarrollo de la actividad, y en el después como persivió su experiencia, y si 
ésta le reportó algún aprendizaje.

84



13.- CONOCER LA PRIMERA VUELTA DE SEMAFORA.
 La semafora es un sistema de comunicación en el que se utiliza 
la posición de los brazos para representar cada letra del alfabeto, incluido 
en el código internacional de señales.

 Es un sistema para usar de día
ya que se utilizan banderas para identificar 
claramente la posición de los brazos.

 Este medio de transmisión es
de aplicación limitada empleándose entre 
distancias cortas, debido a su visualización, 
siempre que las condiciones de luz sean 
favorables (no excede de un kilometro y 
medio).

 El alfabeto semafórico esta compuesto 
por 7 grupos, el primer grupo consta de las siete primeras letras, que se forman 
con un solo brazo, el brazo que no trabaja permanece inmóvil cruzado al frente 
y por abajo y el otro brazo va ocupando las posiciones correspondientes a los 
diferentes ángulos de cuarenta y cinco grados.

COMO SOSTENER LAS BANDERAS

 Pon el índice a lo largo del asta, de modo que su extremo quede 
sujeto con la palma de tu mano. Bajo esta forma de la bandera quedara 
en línea recta con tu brazo.

Banderas

 Las banderas son 
dos, de forma cuadrangular 
de 45 cms por lado y 
divididas diagonalmente 
en 2 partes; una roja y 
otra blanca; la parte roja 
va sujeta el asta de la 
bandera que es un palo de 
65 cms de longitud.

85

ÁREA TÉCNICA SCOUT



¿CÓMO SE ENSEÑA?
 El aprendizaje de la semafora, se puede realizar haciendo una base 
técnica o una exposición general profundizando en el tema sobre su historia 
y por que los scouts hacemos uso de esta, además se pueden entregar fichas 
técnicas con los dibujos de las posiciones de las banderolas a sus respectivos 
ángulos del cual cada posición corresponde a una letra del alfabeto, podemos 
explicar en forma teórica dicha materia, para luego hacerlo de forma práctica.

86



¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 La mejor manera de entregar estos conocimientos es a través de la 
Alta Patrulla, es la principal forma de entregar conocimientos de semáfora en 
general, así los jefes pueden enseñarle a un número reducido de muchachos, lo 
cual hace la instrucción más personalizada. Enseñando a los guías y sub guías de 
patrulla y estos en sus reuniones de patrulla a los demás scouts, se transmitirá 
el contenido que usted haya indicado, así en un lapso corto de tiempo toda 
la sección podrá tener asimilado el contenido de esta prueba. Cabe recordar 
que solo se le enseñara lo básico de este tema ya que en otras etapas se 
complementara dicha materia.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
  
 Para que cada miembro de la tropa tenga una amplia gama de 
conocimientos básicos de un medio de comunicación conocido y aplicado 
en todo el mundo por tanto tiempo y que en cualquier momento puede ser 
aplicado en caso de emergencia.

87

ÁREA TÉCNICA SCOUT



¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
El aprendizaje de la semafora, desarrolla en el scout la capacidad de 

interpretar ciertos lenguajes no formales, ampliando el poder de retención de 
memoria y la coordinación que realizamos para enviar y descifrar cada mensaje 
que no todos dominan.

¿CÓMO SE EVALÚA?
No existe un lugar especifico para evaluar esta técnica, puede ser 

en el cuartel, en una plaza, en campamento o una excursión. Lo que se debe 
tener presente es si están presentes las condiciones optimas (lugar amplio y 
despejado), se pueden evaluar ya sea en juegos o actividades dinámicas donde 
se apliquen estos conocimientos donde se observe la manera de transmitir y 
recepcionar los mensajes de manera correcta. 

88



Área
INSTITUCIONALIDAD

89



1.- CONOCER LA INSIGNIA SCOUT MUNDIAL Y NACIONAL, EXPLICAR EL 
SIMBOLISMO DE SUS PARTES.
LA FLOR DE LIS:

 Después de su segunda estadía en India, Baden-Powell crea para su 
grupo de scouts una insignia con la flor de lis. Como en las cartas marítimas 
esta flor indica el norte, simbólicamente es el camino recto que un scout debe 
observar toda su vida, los scouts de todo el mundo la convierten en el símbolo 
con el que se identifican. 

 La flor de lis es un antiguo símbolo con múltiples significados. Fue 
insignia de los reyes franceses y también se usó muchas veces como indicador 
de la dirección Norte en los mapas y las brújulas antiguas.

INSIGNIA WFIS (WORLD FEDERATION INDEPENDENTS SCOUTS)

 La insignia scout mundial en WFIS es un 
escudo tradicional tipo “zulú” (ojo en vertical) en 
verde, con la flor de lis en amarillo acompañada de 
un gallardete con la inscripción WFIS en rojo. Los 
tres colores simbolizan las tres ramas originales del 
movimiento: lobatos, scouts y rovers. El gallardete 
simboliza como antiguamente se conocía, la sonrisa 
del scout que debe estar siempre optimista frente 
a las dificultades, y del mismo cuelga un nudo que 
simboliza por su lado la buena acción que un scout 
debe observar a diario.

INSIGNIA NACIONAL:

Chile ha incorporado  un Cóndor a la Flor de 
Lis, siendo el emblema de la Agrupación Nacional 
de Boy Scouts de chile, cabe mencionar, que este 
emblema a representado a los Scouts de Chile desde 
su fundación en 1909.

90



 Como se puede observar, existen algunos elementos repetidos en los 
dos símbolos nacional y mundial. Todos los Scout del Mundo  pertenecientes 
a la W.F.I.S. reconocen  esta insignia, su insignia mundial, pero cada país ha 
desarrollado su propia Flor de lis.

SIMBOLISMO:

Dios
Camino Recto

Patria Hogar

Unión Scout
Lealtad Pureza

Sonrisa Scout
Buena Acción

Abnegación

Dios

Patria Hogar

5 Artículos Ley Scout 5 Artículos Ley Scout
Ojos de Scout Bien Abiertos Ojos de Scout Bien Abiertos

Cóndor
La Sonrisa Scout que representa a la ANBSCH

Simpre Alegre
Lema o Divisa Scout

Buena Acción

¿CÓMO SE ENSEÑA?
 Estos contenidos pueden ser entregados en cartillas, esencialmente 
para que los muchachos puedan incorporarlos  en sus cuadernos, de esta forma 
el Jefe  de la sección se asegura que el contenido de la prueba se conozca 
correctamente.

91

ÁREA INSTITUCIONALIDAD



¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
El simbolismo es una de las características del método Scout, y sobre ello 

ya le hemos dado algunas reflexiones de su importancia, en ello radica entonces 
su rol de mantener el interés de sus muchachos en conocer el significado de 
todos y cada uno de los símbolos que usamos, cómo por ejemplo en nuestro 
uniforme.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
 Principalmente, en esta área del Plan de Adelanto este tipo de pruebas 
incentiva el sentido de pertenencia al movimiento scout y por ende, a la 
Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile; Lo anterior es parte integral de 
la formación de un scout por lo que no debe ser sub valorada por el Jefe  de la 
sección, el hecho que un muchacho sepa reconocer símbolos, le otorga también 
una capacidad de análisis al interpretar otros símbolos que pueda conocer en su 
vida cotidiana.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 Los criterios de evaluación en etapa del Plan de Adelanto van a estar 
definidos por la capacidad y edad de los muchachos, sin perder de vista que 
la etapa de Tercera Clase tiene por finalidad “el conocer”, los contenidos. Por 
lo que en esta etapa, basta con el saber diferenciar los tipos de flor de lis y sus 
partes principales, las exigencias estarán definidas por el grado de capacidad de 
cada scout. “

¿CÓMO SE EVALÚA?
 Una oportunidad ideal para evaluar esta prueba es la actividad práctica 
en la reunión de Tropa, a través de la observación, como se ha descrito en varias 
oportunidades. Puede usted evaluar esta prueba observando el cuaderno scout 
de cada muchacho y haciendo algunas preguntas sobre el tema, de esta forma 
podrá verificar que lo transcrito está asimilado por el muchacho. Una vez más 
recordarle que en la forma que usted defina para evaluar, ustede deberá ser 
ejemplo, no podrá medir aquello que ustede no cumple.

92



2.- CONOCER LOS SALUDOS SCOUTS E INSIGNIAS DE RANGO (GRUPO, 
LOC.).

Saludar significa, sencillamente, demostrar que uno es persona educada 
y piensa bien de los demás (Baden Powell – Escultismo para Muchachos).

SEÑAL SCOUT:

 La Señal Scout es un simbolo mas del Movimiento Scout, la cual nos 
recuerda nuestra promesa.

 Se hace manteniendo los tres dedos centrales juntos y bien extendidos, 
el pulgar sobre el meñique y significan:

Dios
Patria Hogar

El Fuerte Protege al Debil

SALUDO COMPLETO:

 Es el saludo que representa 
la imagen de la izquierda, y se 
utiliza para saludar cuando se 
esta izando o bajando la bandera 
nacional, saludar a otros Scout 
de mayor rango y en caso de 
himnos cuando el reglamento lo 
permite.

93

ÁREA INSTITUCIONALIDAD



SALUDO MEDIO:

 Es el saludo que representa la imagen 
de la derecha. Y se utiliza para la ceremonia de 
investidura y para saludar a otros 
Scout de igual o menos rango.

DISTINTIVOS:

  Los distintivos son las insignias y cintas que diferencia un cargo de otro. 
Los Jefes de las distintas secciones poseen cintas de distintos colores para poder 
distinguir de que secciones son y estas van en la presilla del hombro izquierdo.

Los distintivos son:

Jefe/a de Grupo    Sub Jefe/a de Grupo
(2 verdes y 1 blanca)    (1 verde y 1 blanca)

Jefe de Manada    Sub jefe de Manada
(2 amarillas)    (1 amarilla)

Guiadora de Ronda   Sub  Guiadora de Ronda
(2 rosadas)    (1 rosada)

94



Jefe de Tropa              Sub Jefe de Tropa
(2 verdes)             (1 verde)

Guiadora de Compañía                Sub Guiadora de Compañía
(2 celeste)            (1 celeste)

Jefe o Guiadora de Clan      Sub Jefe o Sub Guiadora de Clan
(2 roja)        (1 roja)

Nota: Las imágenes representan a la presilla izquierda de la camisa Scout

 Los jefes de localidades también poseen un distintivo, mas una pañoleta 
de color. Los distintos jefes locales tienen su distintivo más una pañoleta de 
color azul rey.

Comisionado/a Local         Sub Comisionado/a local de Administración
  (2 azules)                                  (1 azul)

95

ÁREA INSTITUCIONALIDAD



Sub Comisionado local                        Sub Comisionado local
Lobato (2 amarillas)          Scout   (2 verdes)
                                  

Sub Comisionado local                    Sub Comisionado local 
Rover (2 rojas)                                          Hadita (2 rosadas)

Sub comisionada Local                        Sub comisionado local 
              Guía                  Roover - Ranger
         (2 celestes)                                      (2 rojas)

¿CÓMO SE ENSEÑA?
 Estos contenidos pueden ser entregados en cartillas esencialmente, 
para que los muchachos puedan pegarlos en sus cuadernos, de esta forma la 
dirección de la sección se asegura que el contenido de la prueba se entregue 
correctamente.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 Una oportunidad ideal para evaluar esta prueba es la actividad práctica 
en la reunión de Patrulla, a través de la observación como de ha descrito en 
varias oportunidades. 

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
Podemos señalar que el movimiento scout es dinámico, pero este 

debe estar asentado en una institución con normas y reglamentos, los que son 

96



permanentes a través del tiempo. Es por meso que tenemos uniformes, insignias 
y distintivos, los que deben ser conocidos por todos los miembros de nuestra 
institución. 

 Lo anterior da a los muchachos un sentimiento de pertenencia a una 
grupo humano, distingue las distintas autoridades de nuestra Agrupación 
nacional de Boy Scouts de Chile.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 Los criterios de evaluación en etapa del Plan de Adelanto van a estar 
definidos por la capacidad y edad de los muchachos, sin perder de vista que la 
etapa de Tercera Clase tiene por finalidad “el conocer”, los contenidos. Por lo 
que en esta etapa basta con el saber diferenciar los tipos distintivos en general 
y saludos, las exigencias estarán definidas por el grado de capacidad de cada 
scout. 

¿CÓMO SE EVALÚA?
Puede usted evaluar esta prueba observando el cuaderno scout de cada 

muchacho y haciendo algunas preguntas sobre el tema, de esta forma podrá 
verificar que lo transcrito está asimilado por el muchacho.

 La entrevista personal también es una buena opción.

97

ÁREA INSTITUCIONALIDAD



3.-  CONOCER EL SIGNIFICADO DEL SALUDO DE LA MANO IZQUIERDA.

“EL SCOUT, AL SALUDAR A OTRO SCOUT,
DA LA MANO IZQUIERDA”.

    (Bi-Pi - Escultismo para Muchachos)

 Los Scout tenemos una forma particular de saludarnos entre nosotros, y 
es estrechando la mano izquierda, y si te preguntas el por qué de este particular 
saludo, la respuesta está en este relato:

  “En una de la batalla que tuvo Baden Powell en África, combatió contra 
la tribu de los Ashantis, quien tenían como jefe a Prempech. Luego Baden 
Powell fue este a saludar su jefe Prempech, y cuando quiso saludarlo con la 
mano derecha, Prempech le dijo: “en mi pueblo los valientes entre los valientes 
se saludan con la mano izquierda”, y fue a si como Baden Powell le estrecho la 
mano izquierda al jefe de los Ashantis. Pero ¿Por qué los Ashantis saludaban con 
la mano izquierda?, pues en su pueblo en la mano derecha se llevaba la lanza y 
en la izquierda el escudo, y para saludar con la mano izquierda se debía soltar 
el escudo, por lo cual un guerrero quedaba desprotegido y su enemigo le podía 
atacar, era por esta razón que se debía ser muy valiente para saludar con la 
mano izquierda”

98



 Baden Powell, tomó este saludo como unión de la hermandad Scout, 
como un símbolo de pureza y lealtad, además de que la mano izquierda es la 
más cercana al corazón.

¿CÓMO SE ENSEÑA?
 Estos contenidos se entregan a través de la vida cotidiana de la Tropa, 
en la Reunión de Patrulla, de los scouts más antiguos a los más nuevos, se forma 
una costumbre en la vida scout.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 Durante la ejecución de las reuniones sabatinas mediante charlas 
de carácter históricas del escultismo, o también mediante actividades de 
conocimiento e investigación.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
 Como se ha comentado anteriormente, hay muchos usos y costumbres 
que los scouts practicamos, una de ellas es saludar con la mano izquierda, este 
simple acto transmite un significado especial entre quienes podemos saludar 
con la mano izquierda.

 Así, en cuanto al saludo con la mano izquierda, podemos mencionar 
que es una más de las costumbres propias del movimiento scout, genera este 
sentido de “pertenecer”.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 Los criterios de evaluación dependerán de el grado de conocimiento 
que tenga cada muchacho del origen histórico del saludo, como lo reza la prueba 
del Plan de Adelanto. 

¿CÓMO SE EVALÚA?
En este caso, la entrevista personal puede parecer necesaria para que 

las Jefaturas de la tropa puedan reconocer el conocimiento del muchacho.

 Pero también en aquellas actividades donde las patrullas deben 
demostrar conocimiento usted podrá observar el grado de internalización de 
contenidos en esta parte del Plan de Adelanto.

99

ÁREA INSTITUCIONALIDAD



4. CONOCER LAS FORMACIONES Y LLAMADAS DEL SILBATO.

Salvo aviso contrario del Jefe de Tropa, 
las formaciones deben hacerse siempre 
con sombrero y bordón, es decir, que 
los Scouts deben estar inmediatamente 
dispuestos para marchar a donde sea. 
(Roland E. Phillipps El Sistema de 
Patrulla)

 Los Scout usamos ciertas señales 
de brazos y silbatos, es importante 
conocerlos, practicarlos y así evitar
 voces de mando, que dicho sea de paso, 
no se utilizan en el movimiento scout.

 Generalmente para llamar la atención, el Jefe de Tropa., dará un toque 
largo de silbato, que significa Atención, seguido realizará el llamado general, 
haciendo a continuación la señal de brazo correspondiente ésta, se mantiene 
hasta que todos puedan verla; ésta debe ejecutarse al momento que el Jefe 
vuelva a posición de alerta.

 Al iniciarse la formación, los  Guías de Patrulla, serán los  primeros  en 
ejecutarla, dando las instrucciones necesarias a sus respectivos patrulleros, 
evitando los gritos.

 El  Guía de Patrulla se forma en el primer lugar a la derecha de su 
patrulla y el Sub Guía ocupa el último lugar a la izquierda de la patrulla.

FORMACIONES

CUADRADO

100



HERRADURA

SEMI CIRCULO

COLUMNAS

FILAS

101

ÁREA INSTITUCIONALIDAD



UNA FILA

CIRCULO

ESTRELLA

102



LAS SEÑALES DE SILBATOS SON:

1. ATENCIÓN: (Silbato prolongado) sirve para 

informar a toda la Tropa o Compañía de Guías 

que se llamara en un Minuto.

2. LLAMADA GENERAL: (-.-.-.-.-.-.-.) sirve para 

llamar a la Tropa o compañía a una llamada 

general donde todos deberán ir rápidamente.

3. DESCANSO: (.-) sirve para indicar que los Scout que deben 

tomar la posición de descanso (pies separados a la altura 

del hombro, manos atrás). El sonido es la letra A en Morse.

4. ALERTA: (-.) sirve para indicar a los Scout que deben tomar 

la posición de fi rmes (pies juntos, manos a los costados). El 

sonido es la letra N en Morse.

5. ALINEAR: (.-.) sirve para indicar que los Scout deben alinear 

mirando hacia su derecha, para que todos queden a la 

misma altura. El sonido es la letra R en Morse.

6. VISTE AL FRENTE: (.) sirve para indicar que ya se termino 

el momento para alinear y se debe mirar al frente. El sonido 

es la letra E en Morse.

7. LLAMADO DE GUÍAS: (…-) sirve para indicar que se esta 

llamando exclusivamente a los Guías de Patrulla, para darles 

alguna indicación. El sonido es la letra V en Morse.

8. FIN DE REUNIÓN: (-…) sirve para indicar que se a terminado 

la actividad. El sonido en la letra B en Morse.

9. ECÓNOMO EN CAMPAMENTO: ( . .) para que el encargado 

de los alimentos en la patrulla se dirija a la cocina central de 

Campamento y reciba los víveres que necesita.

 NOTA:UN PUNTO (.) SIGNIFICA UN PITAZO CORTO, 

  Y UNA RAYA (-) UN PITAZO LARGO.

103

ÁÁRREEAA IINNSSTTIITTUUCCIIOONNAALLIIDDAADD



¿CÓMO SE ENSEÑA?
 Estos contenidos pueden ser entregados en cartillas esencialmente, 
para que los muchachos puedan pegarlos en sus cuadernos, de esta forma la 
dirección de la sección se asegura que el contenido de la prueba se entregue 
correctamente.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 Se puede entregar estos contenidos en las reuniones de tropa, a través 
de las distintas actividades en cada llamado a formación, haciendo una reseña 
de cada formación y su utilidad.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
 Las formaciones ayudan al control de la disciplina en los scouts, por lo 
que son necesarias para impartir instrucciones y desarrollar eficientemente las 
actividades.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 A través de la observación, seria el mejor método para verificar que 
los muchachos han adquirido estos conocimientos, al ver que ellos se forman 
correctamente en cada instrucción y que pueden seguir a los guías de patrulla, 
sin estar desorientados.

¿CÓMO SE EVALÚA?
 En este aspecto, los criterios van definidos por el grado de conocimiento 
de las formaciones y para qué sirve cada una de ellas.

104



5.- CONOCER ALGUNOS RASGOS IMPORTANTES DE LA VIDA DE B.P. Y 
CREACIÓN DEL ESCULTISMO MUNDIAL.

LA HISTORIA DE BADEN POWELL, 
FUNDADOR DEL MOVIMIENTO SCOUT.

JEFE SCOUT DEL MUNDO:

 Si deseas conocer a fondo el 
Escultismo, tienes que saber algo acerca del 
hombre que lo fundó, del más verdadero 
“hombre – niño” que jamás haya existido; 
LORD BADEN POWELL DE GILWELL, jefe 
Scout Mundial, conocido cariñosamente por 
todos los Scout, como “BI – PI”.

ROBERT STEPHENSON SMYTH 
BADEN - POWELL, nació en Londres, Inglaterra, 
el 22 de febrero de 1857, el día en que los 
Estados Unidos celebran el 125 aniversario del 
natalicio de George Washington. Su madre 
fue la hija del almirante inglés W. T. Smyth. Su 
bisabuelo, Joseph Brewer Smyth, había ido a 
América como colonizador de Nueva Jersey, 
pero había regresado a Inglaterra y naufragado 
en el viaje de regreso. Baden Powell fue, por 
lo tanto, el descendiente de un religioso por 
un lado, y de un aventurero colonizador del 
Nuevo Mundo, por el otro.

BI - PI COMO NIÑO

 Su padre murió cuando Robert tenía unos tres años de edad, dejando 
a su madre con siete hijos, el mayor con menos de catorce años de edad. Con 
frecuencia sufrieron penalidades, pero el mutuo amor de la madre por los hijos 
y de éstos por la madre, siempre los sacó adelante.

 Robert vivió una vida encantadora, al aire libre, en compañía de sus 
cuatro hermanos, excursionando y acampando con ellos en muchos lugares de 
Inglaterra.

105

ÁREA INSTITUCIONALIDAD



 En 1870 entró con una beca en la escuela de Charterhouse, de Londres. 
No era estudiante distinguido, pero sí uno de los más activos. Era siempre el 
centro de todo lo más sonado que acontecía en el patio de la escuela, y pronto 
adquirió fama como guardameta en el equipo de football soccer de Charterhouse. 
Sus habilidades como actor eran sumamente apreciadas por sus compañeros de 
escuela. Cada vez se le requería para ello, su actuación tenía encantada a toda la 
Escuela.

 También tenía inclinaciones por la música y el don que poseía para el 
dibujo le permitió, más tarde ilustrar el mismo sus escritos.

BI - PI EN LA INDIA

 A los 19 años se graduó en Sandhurt e inmediatamente aceptó la 
oportunidad de ir a la India como subteniente, en el regimiento que había 
formado el ala derecha de la caballería que se hizo famosa en la “Carga de la 
brigada ligera”, en la guerra de Crimea.

 Además de prestar excelentes servicios militares -a la edad de veintiséis 
años ya era capitán, ganó el más preciado trofeo de deportes en toda la India, 
en la caza del jabalí, cazando éste a caballo, provisto de una lanza como única 
arma. Os daréis cuenta de lo peligroso que es esto cuando sepáis que el “jabalí 
es el único que se atreve a beber en el mismo charco que el tigre”.

BI - PI PELEANDO EN ÁFRICA

 En 1887 encontramos a BI - PI en África, tomando parte en la campaña 
en contra de los Zulúes, y más tarde contra las tribus feroces del país de los 
Ashantis y de los salvajes guerreros Matabeles. Los nativos llegaron a temerle 
tanto, que por su valor, su pericia Scout y su asombrosa habilidad para acechar, 
le dieron el nombre de “IMPESSA”, que quiere decir “el lobo que jamás duerme”.

 Sus ascensos en la milicia fueron casi automáticamente, por lo regular, 
hasta que, repentinamente, ascendió a la fama.

 Fue en 1899, cuando ya había obtenido el grado de Coronel. Que se 
acumularon dificultades en el sur de África. Las relaciones entre el gobierno 
británico y el de la República de Transvaal se habían roto. A Baden - Powell se 
le ordenó dos batallones de rifleros montados, e ir con ellos a Mafeking, una 
ciudad en el corazón de África del Sur. “El que tiene a Mafeking, tiene las riendas 
del África del Sur”, se decía entre los nativos, y tal cosa demostró ser verdad.

106



EL SITIO DE MAFEKING

 Estalló la guerra, y durante 217 días a partir del 13 de octubre  de 1899, BI 
- PI, sostuvo Mafeking, resistiendo el sitio contra fuerzas mucho más poderosas, 
hasta que le llegaron refuerzos el 18 de mayo de 1900.

 La Gran Bretaña había permanecido en suspenso durante estos largos 
meses. Cuando, finalmente, recibió la noticia: “Mafeking ha sido auxiliada”; se 
volvió loca de júbilo. Buscad en vuestro diccionario inglés la palabra “Mafeking” y 
encontraréis junto a ella dos palabras creadas entonces “Maffick” y “maffication” 
que significan “celebración tumultuosa”.
 BI - PI fue elevado al rango de Mayor General y convertido en el héroe 
de sus conciudadanos.

NACE EL ESCULTISMO

 Como héroe de los hombres y muchachos regresó del África a Inglaterra 
el año 1901, para ser colmado de honores y descubrir, con sorpresa, que su 
popularidad personal se había extendido a su libro “AIDS TO SCOUTING”, 
destinado al ejército, el cual estaba siendo usado como libro de texto en las 
escuelas para muchachos.

 Esto para BI - PI, era una gran oportunidad. Se dio cuenta de que ahí 
estaba su ocasión de ayudar a los muchachos de su patria a convertirse en 
jóvenes fuertes. Si su libro de escultismo, escrito para hombres, les había atraído, 
¡ cuanto más les atraería un escrito para ellos!.

 Se puso a trabajar, recopilando sus experiencias en la India y en el África 

107

ÁREA INSTITUCIONALIDAD



entre los Zulúes y otras tribus salvajes. Se hizo de una biblioteca especial y leyó 
todo lo relativo a la educación de los muchachos a través de las edades, desde 
los muchachos espartanos, los antiguos británicos y los indios pieles rojas, hasta 
nuestros días.

 BI - PI desarrolló despacio y con sumo cuidado la idea del Escultismo 
deseaba estar seguro que daría resultado. Así pues en el verano de 1907 llevó a 
un grupo de veinte muchachos a la isla de Brownsea, en el Canal de la mancha, 
al Primer campamento Scout que el mundo contempló. El campamento resultó 
un gran éxito.

ESCULTISMO PARA MUCHACHOS

  Y después, en los primeros meses de 
1908, publicó en cuatro entregas quincenales, 
e ilustrado por él mismo, su manual de 
Adiestramiento: “ESCULTISMO PARA 
MUCHACHOS”, sin siquiera soñar que este libro 
sería el motor que pusiera en movimiento un 
sistema que habría de afectar a los muchachos 
del mundo entero.

  ESCULTISMO PARA MUCHACHOS 
aún no había acabado de aparecer en las 
vitrinas de las librerías y en los puestos de 
revistas, cuando ya se habían comenzado a 
formar Patrullas y Tropas Scout, no sólo en 
Inglaterra, sino también en otros países.

LA SEGUNDA VIDA DE BI - PI

 El movimiento creció; para 1910 había alcanzado tales proporciones que 
BI - PI se dio cuenta que el Escultismo iba a ser su obra. Tuvo la visión y la fe 
para reconocer que podía hacer más por su patria educando a las generaciones 
nacientes, para que su componente se convirtieran en buenos ciudadanos, que 
entrenando a hombres para convertirse en buenos soldados.

 Y, por tanto, renunció a su puesto en el ejército donde ya ostentaba 
el grado de Teniente General y se embarcó en su “segunda vida” cómo él la 
llamaba, su vida de servicio al mundo a través del Escultismo.

108



 Recogió su premio en el crecimiento del Movimiento Scout y en el amor 
y respeto que le tenían todos los muchachos alrededor del Globo.

HERMANDAD MUNDIAL

 En 1912 hizo un viaje alrededor del mundo para reconocer a los Scout de 
muchos países. Eran los principios de la Hermandad Mundial.

 Sobrevino la primera Guerra Mundial e interrumpió por algún tiempo 
este trabajo, pero al final de las hostilidades fue reasumido: en 1920 los Scout de 
todo el mundo se congregaron en Londres en la primera reunión internacional; 
el primer “JAMBOREE MUNDIAL”. La última noche de este Jamboree, el 6 de 
agosto, BI - PI fue proclamado “JEFE SCOUT MUNDIAL” por su entusiasta 
multitud de muchachos. El Movimiento Scout continuó creciendo. El día que 
cumplió su “mayoría de edad”, sus miembros habían llegado a la cifra de dos 
millones, repartidos prácticamente en todas las naciones civilizadas del mundo. 
En esta ocasión BI - PI fue honrado por el rey Jorge V haciéndole barón, con el 
titulo de Lord Baden Powell, sin embargo, para todos los Scout será siempre “BI 
- PI” Jefe Scout Mundial.

 El primer Jamboree mundial fue seguido por otros. En cada uno de 
estos Jamboree, BI - PI era la figura central; saludado tumultuosamente por sus 
“muchachos” donde quiera que lo veían. Pero los Jamboree sólo constituyen 
parte de su esfuerzo para constituir la Hermandad Scout Mundial. BI - PI viajaba 
incesantemente en pro del Escultismo; sostenía correspondencia con sus 
Jefes en numerosos países y continuaba escribiendo sobre los temas Scout, e 
ilustrando sus artículos con dibujos hechos por él mismo.

LOS ÚLTIMOS AÑOS DE BI - PI

 Cuando finalmente cumplió la edad de 80 años, sus fuerzas comenzaron 
a declinar; regreso a su amada África en compañía de su esposa; Lady Baden 
- Powell, quién había sido su colaboradora entusiasta en todos sus esfuerzos y 
quién, además, era Jefa de las Guías (Muchachas Scout), movimiento también 
creado por Baden - Powell.

 Se establecieron en Kenya, en un lugar tranquilo, con una hermosa 
perspectiva de millas de bosques que conducen a montañas de picos nevados. 
Ahí murió BI - PI el 8 de enero de 1941, un poco más de un mes antes de cumplir 
sus 84 años.

109

ÁREA INSTITUCIONALIDAD



¿CÓMO SE ENSEÑA?
 Las cartillas son una excelente oportunidad para que los muchacho 
tengan en sus cuadernos la Historia del Fundador de los Scouts, pero no es 
suficiente, este tipo de contenidos debe estar constantemente revisándose en 
las actividades de la Tropa, bien es sabido el estudio de materias escritas no 
es el fuerte de muchos muchachos y los scouts no son la excepción, por lo que 
debe difundirse el contenido periódicamente.  

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
Es posible que este tipo de pruebas deban tomarse en entrevistas 

individuales, pero es común también, en las actividades de la Tropa, programar 
actividades donde los muchachos deban demostrar los conocimientos de la 
historia del Fundador, por lo  que son recomendables ambas.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
 En el ámbito scout, la Historia del Fundador ayuda a conocer el origen 
del movimiento scout, y cuál ha sido la evolución del escultismo. También es 
bueno que los muchachos conozcan “el porqué” de la práctica del escultismo 
tradicional.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
También incentiva la comprensión lectora de los muchachos y el ánimo 

de lectura, por lo que siempre es bueno incentivar la lectura de estos contenidos.

¿CÓMO SE EVALÚA?
Es claro que la Historia de badén Powell es muy rica en hechos 

relevantes, no obstante aquello para que los muchachos estén aptos para 
cumplir con esta prueba es necesario que conozcan los aspectos generales de 
la vida del fundador, no presione a los muchachos con detalles como “cuantas 
condecoraciones obtuvo Bi-Pi en su vida militar” solo logrará estresar a los 
muchachos y que eviten solo estudien con el objeto de aprobar y no conocer.

110



6.- CONOCER COMO ESTÁ FORMADA SU PATRULLA Y LA ESTRUCTURA DE 
LA TROPA.

 Una Patrulla Scout comprende generalmente no menos de cinco y no 
más de ocho muchachos que han sido escogidos para trabajar y jugar juntos 
como un equipo.

LA PATRULLA SCOUT:

  La tropa se compone de Patrullas Scouts que es un conjunto de 
muchachos dirigidos por un líder, “el Guía de Patrulla”; un conjunto de ellas 
forma  la llamada Tropa Scout. Como Scout de una Patrulla, sus integrantes 
deben tratar de ser colaboradores, por que una buena Patrulla, será la que tiene 
buenos Scouts.

  Cada Patrulla es dirigida por el “Guía de Patrulla”, quien es la persona 
de confianza del jefe de la Tropa, y hermano mayor en la patrulla, encargado de 
adiestrar a todos los integrantes de su Patrulla, y el será el responsable de ante 
todo y todos de ella. Pero el Guía de Patrulla no esta solo, el tiene a alguien de 
confianza quien lo ayuda en la misión de dirigir a la Patrulla, el cual se denomina 
“Sub Guía de Patrulla” quien debe apoyar en todo momento a su Guía; si tiene 
problemas entre ellos, deberán discutirlos en privado. Los otros Scout están 
ordenados desde Primer Scout hasta último, por orden de antigüedad o 
progresión, es normalmente este el mas nuevo o que menos experiencia tiene.

  Cada Patrulla debe tener un nombre el de un animal, la idea es que 
todos los integrantes de la patrulla imiten las cualidades mas sobresalientes de 

111

ÁÁRREEAA IINNSSTTIITTUUCCIIOONNAALLIIDDAADD



su animal de Patrulla, por ejemplo: los leopardos, deben ser veloces y hábiles, o 
bien los halcones deben ser los mejores en los juegos de Kim, etc.

  Cada Scout dentro de la Patrulla debe tener un cargo de Patrulla, el 
cual debe ser designado según las habilidades de cada Scout. Los Cargos de 
Patrulla se caracterizan según  en donde se ocupen, es a si que están los Cargos 
de Ciudad y los Cargos de Campamento.

1. CARGOS DE CIUDAD: Estos cargos se denominan a si por que se realizan 
y se cumple cuando la Patrulla no anda de campamento. Entre los cargos 
mas importantes están:

»  INTENDENTE: encargado de los  materiales de la Patrulla y responsable 
de su cuidado y mantención en el local y campamento.

» SECRETARIO: que es el encargado de llevar el registro de las futuras 
actividades de la Patrulla, es  encargado de informar a los Scout de una 
Patrulla cuando será la próxima Reunión de Patrulla, por lo general se 
nombra al Scout que mejor sea en cuanto a redacción y que le guste 
redactar mucho.

» GUARDIÁN DE LEYENDAS: a cargo del libro de oro o Talí, lo escribe y 
exhibe a los que estén autorizados para leerlo.

» TESORERO: es el encargado recolectar y mantener los dineros de la 
patrulla, debe llevar un registro exacto de los gastos e ingresos, por lo 
general se nombra de tesorero al Scout mas ordenado en cuanto a dinero 
y con mas confianza.

» BIBLIOTECARIO: es el encargado mantener los libros o carpetas de 
material que sean entregados por el jefe, y de recomendar libro para leer 
a los demás Scout, por lo general este Scout es el que mas le gusta la 
lectura y el que mas conoce de libros.

2. CARGOS DE CAMPAMENTOS: Estos cargos son los que se realizan o se 
cumplen cuando la Patrulla anda de campamento o de excursión,  y los 
principales son:

» ENFERMERO: es el encargado de aplicar los Primeros Auxilios cuando 
un Scout lo necesita, cuando la Patrulla esta de excursión y no hay Jefes 
cercas, también es el encargado de hacer las charlas o instrucciones sobre 
Primeros auxilios, normalmente es el Guía de Patrulla el que posee este 
cargo, ya que es el mas capacitado y el que mas conocimientos tiene.

112



» LEÑERO O LEÑADOR: Es el encargado de mantener siempre leña en el 
rincón de Patrulla, y debe siempre recordar que en cualquier momento en 
campamento se puede necesitar hacer un fuego. Normalmente el Scout 
más hábil en cuanto a fogatas es el encargado de este cargo.

» AGUATERO: es el encargado de mantener siempre agua en el rincón 
de Patrulla, este es uno de los pocos cargos que no es especifico de un 
Scout, si no que debe ser dado por turnos, a fin que en un campamento a 
todos los Scout de la Patrulla le toque esta función.

» ECÓNOMO: encargado de los víveres y alimentos entre la cocina central 
de campamento y la cocina de la patrulla. También llamado intendente de 
campamento.

» COCINERO: es el encargado de cocinar en campamento, es necesario 
que los Scout se preparen con anticipación para cocinar. Puede nombrarse 
una asistente de cocina.

  Cada Patrulla tiene que tener un grito, el cual es característico de ella, y 
que muestra algunas de las cualidades del animal de Patrulla, por lo cual todos 
los integrantes de la Patrulla deberán realizarlo con todos su entusiasmo.

  Además cada Patrulla debe tener su propia mística (cosas que sean 
solamente de la Patrulla, y que solos sus integrantes saben), y su propio rincón 
de Patrulla, el cual en campamento debe ser el mejor, debe ser un rincón que 
posea muchas y variadas construcciones, además de ser muy limpio, cómodo y 
acogedor. Una idea para lograr esto es que el rincón sea lo mas pequeño posible.

ORGANIGRAMA TROPA:

CONSEJO DE JEFES

CONSEJO DE TROPA

ALTA PATRULLA

CORTE DE HONOR

G. PATRULLA 1 G. PATRULLA 2 G. PATRULLA 3 G. PATRULLA 4

PATRULLA 1 PATRULLA 2 PATRULLA 3 PATRULLA 4

113

ÁREA INSTITUCIONALIDAD



 La Tropa Scout es parte de tu Grupo y como tal tiene a un responsable, 
se llama “JEFE DE TROPA”, y es el que se encarga del adiestramiento, junto con 
los sub jefes, de la Tropa. Una buena Tropa lo será siempre si su Jefe de Tropa es 
bueno, y si los Scout de esta se esfuerzan por ser buenos.

 La Tropa tiene internamente organizaciones que regulan el buen 
funcionamiento de estas, las cuales son: Consejo de Jefes, Consejo de Tropa, 
Corte de Honor, Alta Patrullas.

ESQUEMA DE LAS INSTANCIAS DE TROPA  
INSTANCIA INTEGRANTES DIRIGE   FRECUENCIA OBJETIVOS

          
CONSEJO DE JT   - SJT Jefe de Semanal Orientación Pedágogica de 

JEFES Tropa o Quincenal la Tropa
Educación de cada Scout

CONSEJO DE  JT   - SJT Jefe de Mensual Programar y evaluar 
TROPA Tropa actividades de la sección. 

Coordinar la vida de las 
patrullas. 

GP - SGP Jefe de Tropa Semanal Adiestramiento de los guías 
ALTA PATRULLA JT   - SJT o Quincenal y subguías. Desarrollar la 

Mensual vivencia de la patrulla ideal
(según necesidad) 

CORTE DE GP - SGP Guías de Guías Semanal Velar por el cumplimiento 
HONOR JT   - SJT o Quincenal de la reunión, fijar criterios 

sobre el programa, premiar, 
reprender, sancionar. 
Aprobar promesas

Aceptar nuevos Scouts

CONSEJO DE JEFES

  La Tropa posee siempre, un Consejo de jefes, en donde participan  todos 
los Jefes de Sección (Jefe de Sección, y Sub Jefes de), los cuales se reúnen 
para planificar todas las actividades de estas secciones, los programas para las 
reuniones de  los sábados, campamentos, etc. Debe reunirse mensualmente a lo 
menos.

CONSEJO DE TROPA
   
  En este Consejo de Tropa, participan los jefes de las secciones y los 
Guías de Patrulla, y se reúnen para poder solucionar o planificar las futuras 
actividades de la sección. Se reúne según planificación de la sección.

114



ALTA PATRULLA

  La Alta Patrulla esta compuesta por los Guías y los Sub Guías de cada 
Patrulla de La Tropa, y se reúnen principalmente para el adiestramiento de cada 
uno de sus integrantes. En este caso pueden trabajar en conjunto la Tropa. 
Existen grupos scouts, donde las Altas Patrullas de la Tropa y la Compañía, 
activan juntas 

CORTE DE HONOR

  La Corte de Honor está compuesta por los Guías de Patrulla y el Jefe 
de Tropa, los cuales se reúnen para ver situaciones puntuales de la Sección, 
principalmente dar premios o sanciones a los miembros de la Sección. En 
las Tropas Pequeñas, también podrán participar los Sub Guías de Patrulla, y 
asimismo  invitar al sub jefe mas antiguo de la Tropa, pero solo con derecho a 
voz y no a voto. Se debe reunir mensualmente a lo menos para informar sobre 
las patrullas.

¿CÓMO ENSEÑAR?
 Las cartillas son una excelente oportunidad para que los muchacho 
tengan en sus cuadernos los cargos de patrulla y un organigrama de la tropa, 
también es posible que usted genere alguna base técnico con material ilustrativo 
para que los scouts tomen nota de las distintas instancias de la Patrulla y la 
Tropa.  

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
  Podrá el Jefe de Tropa enseñar estos contenidos realizando 
actividades suficientes para que cada muchacho demuestre en terreno cuales 
son los distintos cargos al interior de la Patrulla y cuáles son las instancias de la 
Tropa, mencionando a rasgos generales las funciones de cada una.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
 Cada scout de la tropa debe conocer como está compuesta su patrulla, 
asimismo debe tener a lo menos una responsabilidad permanente en ella, de 
esta forma se inculca la responsabilidad al interior de la patrulla y en la vida 
en general, ya que los muchachos adquieren compromisos que deben ser 
cumplidos.

115

ÁREA INSTITUCIONALIDAD



¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 En cuanto a la Organización de la Tropa, cada integrante debe conocer 
su estructura para conocer las máximas instancias y como se administra, esto 
desarrolla en el muchacho la sensación de la “posición” en una estructura, lo que 
pasa también en la vida cotidiana.

¿CÓMO SE EVALÚA?
 En cuanto a los cargos de patrulla es necesario que los scouts 
comprendan como funciona la patrulla, el rol del Guía de Patrulla y quien lo 
reemplaza, cuales son los cargos más importantes y cuál es su rol dentro de ella.

 En cuanto a la Tropa, cada muchacho deberá conocer sus distintas 
instancias y cuáles son sus funciones principales, cual es la máxima instancia 
y quien es la máxima autoridad. Dependiendo de la capacidad del muchacho 
deberá dibujar el organigrama y explicarlo. 

116



7. CONOCER EL HIMNO DE LA AGRUPACIÓN DE BOY SCOUTS DE CHILE.

MENSAJERA DE NUEVAS AURORAS

Primera Estrofa 

Mensajera de nuevas auroras 
Coro

 tremolando el pendón del ideal 
 se levanta esta heroica falange Nuestro 

 que hacer grande a la Patria sabrá Lema será S
e ie
n m

 la p
 r
e e
s  
c L
u is

e t
l o
a :
,  
 el ta

s ll
i e
e r
m  y

p  e
r l
e  h
 li o

s g
to a

 r
a , 
 lo g

Coro
ra

s n
i d
e e
m  y

p  
r lo
e  

l b
is u

t e
o n

 e o
n  

 la guerra y la paz.
Nuestro Lema será Siempre Listo: 

Tercera Estrofa
en la escuela, el taller y el hogar, 

siempre listo a lo grande y lo bueno No nos i
siempre listo en la guerra y la paz. mporta la estir

l p
o e

s  
p o

r  c
iv u

i n
le a

g  
ios de la fo

l r
a t
 u
s n
u a

fi ,
c  
ien

Segunda Estrofa
cia, la 

S v
ó a

l n
o i

 d
o a

to d
r . 
gamos la an

a s
 l i
o ad

s a
q  

u p
e a
 l
t m
ie a

n  
Paso a los niños que han reunido en pure

fu z
e a
r  
z d
a e
,  
 a
c l
a m
rá a

c , 
su sangre joven en un latido, ter y un noble ideal.

vivifi cante de paz y amor. 
Sus blancas almas que el bien Coro

anhelan Nuestro
son como bandas de aves que vuelan,  Lema será S

e ie
n m

 la p
 r
e e
s  
c L
u is

e t
l o
a :
,  

juntas las alas buscando el sol.  el ta
s ll
i e
e r
m  y

p  e
r l
e  h
 li o

s g
to a

 r
a , 
 lo gra

s n
i d
e e
m  y

p  
r lo
e  

l b
is u

t e
o n

 e o
n  

 la guerra y la paz.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 El himno institucional debiera ser ensayado constantemente en las 
reuniones de tropa, no obstante también es necesario que los muchachos 
anoten este himno en sus cuadernos scouts, o esto a través de cartillas  que 
directamente la transcriban.  

117

ÁÁRREEAA IINNSSTTIITTUUCCIIOONNAALLIIDDAADD



¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
 Nuestro himno institucional, en términos formales, debe ser conocido 
por todos sus integrantes, sin perjuicio de lo anterior, a los muchachos se les 
enseña “La Mensajera de Nuevas Auroras” por tradición, es un himno muy 
antiguo y eso debe hacerse presente a los muchachos, “habiendo generaciones 
que han cantando aquella canción”, esto desarrolla claramente más el sentido 
de pertenencia al movimiento scout.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 Como toda expresión, también desarrolla las capacidades histriónicas 
de los scouts, específicamente a la de cantar en público.

¿CÓMO SE EVALÚA?
 Podrá el Jefe de Tropa evaluar esos contenidos realizando actividades 
suficientes para que cada muchacho demuestre prácticamente que conoce el 
himno institucional.

118



Área
DESARROLLO FÍSICO

119



1.- PRACTICAR UN DEPORTE Y CONOCER LAS REGLAS MáS IMPORTANTES.
DEFINICIÓN DE DEPORTE:

 Se define como deporte a la actividad física y mental, la que está 
reglamentada y que es practicada con finalidades recreativas, o bien profesional 
o cómo una manera de mejoramiento de su calidad de vida. Con normalidad, 
un deporte es realizado con un carácter competitivo, tanto sea un deporte 
colectivo, o en parejas compitiendo entre sí o entre parejas, o bien, realizado de 
manera individual, compitiendo con su propia voluntad y así enriquecerse.

 Debemos considerar que el deporte se halla constituido por tres 
elementos fundamentales: Juego, Ejercicio Físico y la Competencia. El orden de 
importancia de estos elementos y su significado dependerá del tipo de deporte 
a practicar. Como dirigentes, nos interesa y ayuda, es el deporte educativo, y es 
lo que buscaremos enseñar y entregar a nuestros muchachos. 

¿CÓMO SE ENSEÑA?
La programación de las actividades deportivas a nivel de iniciación 

debe atenerse a ciertas directrices, como son:

- Selección de las tareas que se han de enseñar en función de las 
capacidades básicas de los scouts.

- Las actividades serán planteadas en un “contexto de juego” y se 
premiará la participación y el esfuerzo independientemente del resultado 
obtenido.

- Control del cumplimiento de las normas del juego.

- Fomento de la cooperación y del trabajo en equipo, también como lo es 
en su desarrollo personal de sus cualidades físicas.

- La enseñanza de la actividad deportiva debe presentarse de una manera 
global, es importante la utilización de juegos de aplicación del deporte 
que se está enseñando.

 Dependiendo de los niveles, serán aconsejables o no, programar una 
competencia reglada. La competición debe ser un medio educativo y beneficiar 
al scout con los valores educativos. (Superación personal, trabajo en equipo, 

120



disciplina al seguir las normas del deporte/juego, saber ganas y perder, entre 
otros).

 Las edades en las que se va a realizar la actividad deportiva, están 
fuertemente motivadas hacia esta, incluso utilizan parte de su tiempo libre 
para la práctica de juegos de gran competitividad, con el objetivo de medir sus 
posibilidades frente a otros scouts; nuestra labor no puede desaprovechar este 
interés y motivación, encauzándolo hacía la enseñanza deportiva y los valores 
que esta conlleva.

Tipos de deportes (y ejemplos):

• Colectivos (Futbol, basquetbol, rugby o hockey)
• Individuales (Tenis de mesa, esgrima, ajedrez o  tiro con arco)
• De contacto (Judo, lucha, taekwondo o karate)
• Acuáticos (Natación, remo, velas o kayak)
• De superficie (Gimnasia, patinaje o ciclismo)

FUTBOLITO

 El campo de juego será un rectángulo de una longitud de 26 mts con 
una anchura de 16 mts, medidas aproximadas. (Según el plano que se adjunta, 
medidas similares a cancha de básquetbol).

 Los arcos serán dos postes verticales equidistantes de las líneas 
laterales de 3 x 2 mts 3. El campo de juego se marcará con líneas visibles de un 
ancho de 5 cms. Las líneas que lo limitan a lo largo se llaman “LATERALES”, las 
que lo limitan a lo ancho “DE FONDO”. El centro del campo estará visiblemente 
marcado por una línea medianera a través de su anchura. En su centro estará 

121

ÁREA DESARROLLO FÍSICO



marcada una circunferencia de 1 metro de radio. El punto penalti estará marcado 
a 3 mts de la línea de valla (equidistante). 

 El partido será jugado por dos equipos, compuesto cada uno por 5 
jugadores, de los cuales uno deberá ser arquero. Durante el partido uno de los 
otros jugadores podrá desempeñar la función de arquero, a condición de que 
previamente el árbitro sea advertido. 

 Puede autorizarse el reemplazo de jugadores en cualquier instante 
del partido a condición de que previamente el árbitro sea advertido (rotación 
de jugadores), salvo que exista otro arreglo o reglamento particular de cada 
campeonato que estipule otra cosa. Debe entenderse como regla general, el 
cambio de jugadores como rotación.

 El uniforme consiste en camiseta, pantalón corto, medias y zapatillas. Se 
entiende que cada equipo tendrá un color distinto de camiseta. El guardameta 
usará uniforme distinto a los demás jugadores. Las zapatillas serán con suela de 
goma. En el uniforme, los jugadores no deben usar ningún objeto que pueda ser 
de peligro para los demás.

 El árbitro da por bueno un gol cuando la pelota traspasa totalmente la 
línea de la portería si no existe ninguna infracción cometida por el equipo que 
ataca. 

 Se marca una falta cuando un jugador derriba a otro o interrumpe el 
desplazamiento de un rival, también cuando un jugador que no sea el portero 
toca la pelota con la mano, aún el portero sólo puede hacerlo dentro de su área. 
Entre otras reglas podemos mencionar la del fuera de lugar, el tiro de esquina, el 
saque de banda, el saque de meta.

AJEDREZ

122



Cada jugador posee 16 piezas, ya sean blancas o negras.

 Cada jugador dispone de 16 piezas, blancas o negras, de seis tipos 
distintos: ocho peones, dos torres, dos caballos, dos alfiles, una dama y un rey. 
Cada pieza se mueve en el tablero de forma diferente:

• El Rey se puede mover en cualquier dirección (vertical, horizontal y 
diagonales) avanzando o retrocediendo una sola casilla (excepto en el 
enroque).

• La Dama también se puede mover en cualquier dirección avanzando o 
retrocediendo en el tablero el número de casillas que se desee, hasta 
encontrarse con otra pieza o los límites del tablero.

• El Alfil sólo se puede mover en dirección diagonal.

• La Torre sólo se puede mover en vertical y horizontal, no en diagonal.

• El Caballo se mueve avanzando 2 casillas en vertical y una en horizontal, o 
al contrario, se conoce como un movimiento en “L”. Es la única pieza que 
puede saltar por encima de las demás.

• El peón puede avanzar una o dos casillas en dirección vertical en su 
primer movimiento, después de adelantado por primera vez sólo puede 
avanzar una casilla. No puede ir hacia atrás y no puede capturar las piezas 
contrarias que estén en su misma dirección. El peón podrá capturar las 
piezas que se encuentran a una casilla en diagonal respecto a él, no a las 
que estén delante de ellos. Un peón puede cambiarse por la pieza que su 
jugador desee si es capaz de alcanzar la última fila del tablero a la de su 
lado.

 Los jugadores mueven por turnos. En cada turno, un jugador sólo puede 
mover una pieza (con la única excepción del enroque). El jugador que juega con 
las piezas blancas es siempre el que mueve primero.

 Las piezas no pueden saltar, en su movimiento, una por encima de la 
otra (a excepción del caballo y de la torre, en el enroque).

 Una pieza no puede ocupar una casilla ocupada por otra pieza del 
mismo color, pero sí una ocupada por otra del contrario, retirándola del tablero. 
Esta acción se conoce como “capturar” 

 Cada tipo de pieza se mueve de una forma diferente, por lo que algunas 

123

ÁREA DESARROLLO FÍSICO



son más importantes que otras. Cada jugador decidirá el movimiento de sus 
piezas en cada turno. Comienza a jugar quien lleve las blancas, lo que le concede 
una pequeña ventaja. A partir de entonces ambos jugadores se turnan para 
mover sus piezas. Cada jugador intentará obtener ventaja sobre su oponente, 
ganando posiciones o consiguiendo piezas del adversario; aunque el objetivo 
final es atacar al rey de modo que no pueda ser defendido, se conoce como 
“jaque mate”.

 Otro posible resultado es el empate o “tablas”, que se produce en 
cualquiera de los siguientes casos:

• Por acuerdo común: cuando ningún jugador tiene piezas suficientes para 
hacer jaque mate.

• Si se repite tres veces la misma posición de las piezas en el tablero.

• Cuando un jugador, sin estar en jaque, no puede realizar ningún 
movimiento, lo que se denomina tablas por ahogado.

• Cuando después de cincuenta movimientos consecutivos no se ha hecho 
ninguna captura o se ha movido un peón.

 El enroque es un movimiento especial en el juego de ajedrez que 
involucra al rey y a una de las torres del jugador. Es el único movimiento en el 
ajedrez en el que un jugador mueve dos piezas a la vez. El enroque consiste 
en mover el rey dos espacios hacia la torre en la primera fila del jugador, y 
luego mover la torre al espacio sobre el que el rey ha cruzado. El enroque puede 
hacerse si el rey y la torre involucrada nunca han sido movidos, los espacios 
entre el rey y la torre involucrados están desocupados, el rey no está en jaque, y 
ninguno de los espacios por los que el rey pasará, o quedará, esté bajo ataque.

Nota: Estos son sólo unos ejemplos. Debido a la extensa cantidad 
de deportes, y de las preferencias y gustos de cada muchacho, solo 
se exponen 2 ejemplos. Queda en criterio de cada uno de ustedes 
dirigentes, en velar por la buena aplicación del método scout en el 

ámbito de esta área y en especial de esta prueba.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 Constantemente realizando pequeñas actividades que fomenten o 
tengan algún tipo de parecido a un deporte, pero agregándole situaciones o 
temas referentes al movimiento scout. O bien, pueden proponerse realizar una 

124



actividad grande referente a un deporte e ir gradualmente enseñándolo y así 
lograr el objetivo de conocer con mayor detalle el deporte.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
El realizar constantemente una actividad física, beneficia al muchacho, 

tanto física como mentalmente, ya sea para afrontarse a lo que pueda suceder 
en su vida diaria, o bien, erradicar el sedentarismo que podríamos encontrar en 
nuestros muchachos y mejorar su calidad de vida.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 El estar practicando un deporte de manera regular, ya sea recreativo 
o de carácter profesional mide y fortalece en el muchacho sus propias 
capacidades y agudiza sus movimientos para su buen desarrollo físico. Si bien 
nos encontraremos con distintas realidades en nuestros respectivos grupos, es 
nuestro deber como dirigentes guiarlos y aconsejarlos según las necesidades de 
nuestros muchachos.

¿CÓMO SE EVALÚA?
 La evaluación de esta prueba, se debe realizar cuando el muchacho 
se sienta identificado o a gusto por un deporte, esto se logra mediante el 
conocimiento lúdico de los deportes (actividades realizadas en las reuniones 
scouts), que lo llevará a interiorizarse y poner en práctica algún deporte.

125

ÁREA DESARROLLO FÍSICO



2.- CONOCER Y PRACTICAR LOS EJERCICIOS DE B. P.
Todo scout alguna vez ha escuchado de las historias sobre Baden Powell 

y su sagrada rutina matutina de realizar unos pequeños y simples ejercicios, 
estos, son los llamados “Ejercicios de B.P.”. 

 Los Ejercicios BP, son una serie de 6 ejercicios, que basados en la 
experiencia de Baden Powell, ayudan a activar y “despertar” a nuestro cuerpo 
(órganos, músculos y cerebro) para afrontar las actividades que se realizarán 
durante la jornada.

¿CÓMO SE ENSEÑA?
A continuación, se expondrán los 6 ejercicios que Baden Powell realizaba 

en sus campañas y campamentos. Tener en consideración, que los ejercicios Bi-
Pi, son simples y no tienen gran exigencia, ya que estos tienen la función de 
“despertar” al cuerpo. Bajo ningún caso, se deben agregar ejercicios de alta 
demanda física o que tengan un riesgo de lesión para nuestros muchachos, ya 
que al no estar preparados físicamente a altas exigencias, estos corren el riesgo 
de lesionarse. Tampoco es necesario agregarle a los ejercicios un extenso y 
tedioso trote, pero si, una pequeña caminata o un ligero trote.  La rutina de los 
ejercicios Bi-Pi no es extensa y tiene una duración de no más de 10 a 15 minutos.

(Extraído y recopilado del Libro: Escultismo para Muchachos)

1.- PARA LA CABEZA Y EL CUELLO: 

Frótese la cabeza, la cara y el cuello, firmemente, varias 
veces, con la palma y los dedos de ambas manos y con los 
pulgares frótense los músculos del cuello y de la garganta.

126



2.- Para el pecho

De la posición de firmes dóblese el cuerpo hacia adelante con los brazos 
estirados al frente y con los dorsos de las manos juntos a la altura de las rodillas. 
Levántense las manos lentamente sobre la cabeza, echándose hacia atrás lo 
máximo que sea posible, aspirando profundamente por la nariz, luego bajar los 
brazos lentamente dejándolos caer a los lados. Repetir el ejercicio doce veces. 
Recordar al ejecutarlo que el objeto de este ejercicio es desarrollar vuestros 
hombros, pecho, corazón y aparto respiratorio.

El aspirar profundo es muy importante para llevar aire fresco a los 
pulmones y de ahí a la sangre; y para el desarrollo del pecho también es de suma 
importancia; pero debe hacerse con cuidado y sin sobrepasarse. Se ejecuta 
aspirando el aire por la nariz hasta inflar el abdomen lo más que sea posible, 
especialmente la parte posterior; después de una pausa, hay que exhalar todo 
el aire, pero gradualmente, muy despacio y por la boca. Después de otra pausa 
repítase el ejercicio.

3.- PARA EL ESTÓMAGO

 Estando en posición de firmes, extender los brazos con los dedos hacia 
afuera y luego, muy despacio y sin mover los pies, girar sobre la cintura lo más 
que sea posible, conservando los brazos a la altura de los hombros. Después de 
una pausa, girar lentamente hacia el otro lado. Repetirlo doce veces.

127

ÁREA DESARROLLO FÍSICO



 El objeto de este ejercicio es 
mover los órganos interiores tales como 
el hígado y los intestinos, ayudando 
así a que trabajen; además sirve para 
dar fuerza a los músculos exteriores 
alrededor de las costillas y del estómago.

4.- PARA EL TRONCO

 Estando en posición de firmes, levantar ambas manos tan alto como 
les sea posible sobre la cabeza y enlazar sus dedos. Luego echarlos hacia atrás 
y mover los brazos muy despacio tratando de describir un cono, de tal manera 
que vuestras manos describen un amplio círculo arriba y alrededor de nuestro 
cuerpo, el cual deberá girar alrededor de la cintura, inclinándose primero de un 
lado, después hacia el frente, luego hacia el otro lado y por último hacia atrás. 

 Con esto se ejercitan los músculos de la cintura y del estómago. 
Repetirlo seis veces de cada lado. 

128



5.- PARA LA PARTE INFERIOR DEL CUERPO Y LA PARTE POSTERIOR DE LAS 
PIERNAS:

Como todos los demás ejercicios, es éste un ejercicio de respiración, por 
medio del cual se desarrollan los pulmones y el corazón, creando sangre fuerte y 
sana. En posición firme, levantar los brazos hacia arriba y hacia atrás lo más que 
sea posible y luego doblase hacia adelante hasta tocar (o lo que más se pueda, 
sin forzarlo) los pies con la punta de los dedos, pero sin doblar las rodillas.

 Después, colocase con los pies un poco separados y las manos con los 
dedos entrelazados sobre la nuca, echándose hacia atrás lo más que puedas y 
mirando hacia el cielo, como en la figura; repetir el ejercicio doce veces.

 El objeto de este ejercicio no es tocarse los pies sino dar masaje al 
estómago. Si encuentras que no te es posible tocarte los pies, no lo fuerces y, 
especialmente, no te sacudas tratando de hacerlo, ni hagas que otra persona 
te ayude a ello. El valor del ejercicio está en doblar y estirar el estómago 
alternativamente.

6.- PARA LAS PIERNAS, LOS PIES Y SUS DEDOS:

 En la posición de firmes, poner las manos sobre las caderas y 
levantase sobre las puntas de los pies, doblar las rodillas lentamente 
hasta que quedes sentados en cuclillas, teniendo cuidado de 
conservar los talones despegados del suelo todo el tiempo. Luego 
levantase despacio, hasta quedar en la posición original. Repetir el 
ejercicio doce veces.

 Los músculos de la espalda deben plegarse, el aire aspirarse por la nariz 
al levantar el cuerpo y expelerlo por la boca conforme va uno bajando. El peso 

129

ÁREA DESARROLLO FÍSICO



del cuerpo debe concentrarse todo el tiempo sobre las puntas de los pies y las 
rodillas vueltas hacia afuera, para que eso te ayude a conservar el equilibrio con 
mayor facilidad. Al ejecutar este ejercicio, debes recordar que su objeto es dar 
fuerza a los muslos, pantorrillas y nervios de los dedos de los pies, a la vez que 
ejercitar el estómago.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
Los ejercicios Bi-Pi suelen practicarse en las mañanas de los 

campamentos. Es el momento (no único) en el cual usted podrá explicar a los 
guías de patrulla su ejecución y beneficios de los mismos.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
Con los ejercicios, incentivamos a nuestros muchachos a realizarlos y 

así llevar una calidad de vida optima o bien, mejorarla, ya que estos, al ser no 
ser de alta exigencia y ejecutables en un corto tiempo, son amigables para el 
muchacho y fáciles en su ejecución.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
Como se comentó en un principio, los ejercicios BP tienen como 

objetivo el activar el cuerpo, también fortalece ciertas regiones del cuerpo 
que son indispensables para un buen desarrollo en la salud y estilo de vida del 
muchacho.

¿CÓMO SE EVALÚA?
 En campamentos de grupo o de sección, en el que el muchacho se 
sienta más cómodo para realizarlos y así completar su prueba. Debe conocer la 
aplicación de los 6 ejercicios y saber explicar cómo realizarlos.

130



3.- CUIDAR SU PRESENTACIÓN PERSONAL E HIGIENE,
(UÑAS, CABELLOS, ZAPATOS).

A todas las personas, les gusta tener una 
buena presentación personal y cuidar de su higiene. 
Este hábito nos entrega una prestancia que todo scout 
debe tener: Una impecable presentación personal 
y una buena higiene. Debemos preocuparnos en 
mostrarnos de la mejor manera y dar una buena 
impresión, estar limpios y ordenados, nos lleva a tener 
buenas relaciones interpersonales y con el entorno 
social que nos rodea. No importa si la vestimenta que 
un scout lleva tiene tiempo de haberse ocupado, pero 
siempre deben estar impecables y cuidadas.

 Con lo que respecta sobre la higiene 
personal, la limpieza e higiene de nuestro cuerpo, nos 
ayuda a evitar contraer enfermedades y malos olores 
que puedan ser causados por no higienizar el cuerpo.

- UÑAS:

Tanto en manos como en pies, deben cortarse derechas, no dejándolas 
en punta o con bordes irregulares, realizarlo con un cortaúñas en buenas 
condiciones. Las uñas deben recortarse periódicamente, dependiendo 
de cuanto crezcan, lo usual es realizarlo una vez por semana. También, 
procurar no tener mugre en las unas, ya que estas guardan bacterias y 
enfermedades, es por ello que morderse las uñas resulta perjudicial tanto 
para estas, como para el individuo.

- CABELLO:

La apariencia de nuestro cabello, refleja en gran parte nuestra personalidad 
y es fundamental en la imagen de cualquier persona, sobre todo en un 
scout. Por ello, surge la importancia de lucir el cabello limpio, saludable y 
presentable. Esto se obtiene al cultivar una buena higiene personal.

Cabe destacar, que en los tiempos que tenemos ahora y en la sociedad 
que se desenvuelve el muchacho, el cabello pasa a ser una imagen 
fundamental, tanto de personalidad como de confort. Es por ello que no 

131

ÁREA DESARROLLO FÍSICO



debemos enclaustrar en un tipo de corte o apariencia al muchacho si 
nosotros mismos en algunos casos tenemos el cabello largo por ejemplo. 
Lo esencial de esta prueba, es mantener la higiene, cuidado y presentación 
del cabello.

 Para mantener el cabello limpio, se debe utilizar un shampoo adecuado 
al tipo de cabello (ya sea grasoso, seco, etc), el que permitirá retirar la 
suciedad del cabello. El movimiento debe realizarse no haciendo masajes 
en el cuero cabelludo, tampoco realizarlo con la punta de los dedos ni 
con las uñas, ya que bajo las uñas se guardará la mugre y suciedad que se 
tenga en el cabello.

-ZAPATOS:

 Los zapatos en un scout son parte fundamental de su uniforme y de 
su presentación personal, por lo que siempre deben estar limpios. La 
limpieza de los zapatos, depende netamente del material del que están 
fabricados o si son formales o de trekking. Para limpiarlos se deben 
emplear lustrador de zapatos o crema según sea el caso del zapato, se 
recomienda empezar a limpiarlo desde el talón hasta la punta del zapato 
por un lado, dándole la vuelta hasta llegar nuevamente al talón, quitarle 
los cordones para mayor comodidad en la limpieza. Finalmente dejarlos 
secar y posteriormente lustrarlo con un cepillo, paño o gamuza.

¿CÓMO SE ENSEÑA?
Para entregar estos conocimientos, lo primero es tener presente que 

los jefes debemos predicar con el ejemplo, el cuidado de la higiene debe ser 
costumbre tanto para nuestros muchachos como para nosotros. Esto puede ser 
plasmado en actividades dinámicas o actividades que fomenten el cuidado de 
la presentación e higiene, o en actividades tan simples como lo es la inspección 
personal en las actividades (reuniones, campamentos, salidas), generando así 
una visión de las necesidades y progresión en este ámbito para cada muchacho.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
 Es una prueba en la que gradualmente nos iremos dando cuenta en el 
avance de cada uno de nuestros muchachos y de la evolución en su presentación 
personal, cuando se generen interacciones con otros muchachos o bien chicas 
tanto dentro como fuera del movimiento, lo que lo llevará a mantener una buena 
presentación.

132



¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
 La buena presentación personal es una premisa de un scout, por lo que 
en este asunto lo que se busca fomentar en los muchachos es que lleven una 
buena imagen y una higiene excelente, tal como lo leemos en el 10° artículo de 
nuestra ley scout. 

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
 La presentación personal es parte fundamental del muchacho tanto 
en el presente, como en un futuro, una vez que ya haya sido inculcado este 
hábito. Es fundamental en la vida de un scout mantener una buena presentación 
personal, ya que es parte del carácter que como dirigentes buscamos en enseñar 
y mantener en nuestros muchachos.

¿CÓMO SE EVALÚA?
Gradualmente el dirigente se irá dando cuenta en el avance del cuidado 

de la presentación personal del muchacho. También va mucho de la mano con 
el entorno en el que nuestro muchacho vive, este punto será más marcado en 
ciertos casos, pero siempre el dirigente mantendrá una evaluación constante y 
muy a la vista de la higiene del beneficiario.

133

ÁREA DESARROLLO FÍSICO



4.- MANTENER Y VESTIR SU UNIFORME IMPECABLE.

 Todo scout debe tener su uniforme completo, además debe estar 
siempre limpio, planchado y todos los parches en su lugar debidamente cocidos. 
Debe portarlo correctamente y entregar una buena imagen de los scouts hacía 
sus pares que no los son.

UNIFORME OFICIAL (A.N.B.S.CH., 2014)

1. Camisa larga y Pantalón largo, Sombrero, Boina o Quepis, calcetas color 
verde botella o gris, calzado negro o café. (Fig 1.)

2. Camisa corta, Pantalón corto, Sombrero, Boina o Quepis, calcetas color 
verde botella o gris, calzado negro o café. (campamentos). (Fig 2)

3. Camisa corta, Pantalón largo, Sombrero, Boina o Quepis, calcetas color 
verde botella o gris, calzado negro o café. (Fig 3.)

UNIFORME DE TRABAJO (A.N.B.S.CH., 2014)

1. Polera tipo piqué o polo color verde botella, pantalón corto o largo. 
(Uniforme para toda la sección). (Fig 4)

134



FIG. 1 FIG. 2

FIG. 3 FIG. 4

135

ÁÁRREEAA DDEESSAARRRROOLLLLOO FFÍÍSSIICCOO



QUEPIS                                               BOINA

INSIGNIAS CAMISA

136



INSIGNIAS

Institucional Provincia Localidad

Grupo WFIS Parche de Evento

Promesa Cintas de Patrulla Insignia Progresion 

Especialidad Cordón Copihue Correa Araucaria 

Estrella años de servicio Curso de Guias Insignia Conmemorativa

137

ÁREA DESARROLLO FÍSICO



¿CÓMO SE ENSEÑA?
A modo de sugerencia, utilice para ello ilustraciones del uniforme scout, 

y si evita imprimir mejor aún, indíquele  link institucional en donde él pueda ver 
como está compuesto el uniforme scout  y sus símbolos. Utilice su creatividad 
que le permita reforzar esta materia.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
Utilice las diferentes instancias de la sección para que se pueda en ellas 

incorporar actvidades relacionadas, pero por sobre todo no olvide adiestrar a sus 
Guías de patrulla, los que a su vez le colaborarán en reforzarán constantemente 
el correcto uso del mismo.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
Es una prueba en la que gradualmente nos iremos dando cuenta en el 

avance de cada uno de nuestros muchachos y de la evolución en su presentación 
personal, cuando se generen interacciones con otros muchachos o bien chicas 
tanto dentro como fuera del movimiento, lo que lo llevará a mantener una buena 
presentación.

 Puntualmente con esta prueba, el muchacho aprenderá costumbres, 
que a futuro en su vida como un hombre adulto, le servirán para desarrollarse 
en su vida laboral y sobre todo interpersonal. 

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
Es una prueba en la que gradualmente nos iremos dando cuenta en el 

avance de cada uno de nuestros muchachos y de la evolución en su presentación 
personal, cuando se generen interacciones con otros muchachos o bien chicas 
tanto dentro como fuera del movimiento, lo que lo llevará a mantener una buena 
presentación.

 El fortalecer este punto, le otorga al muchacho un sentido de identidad 
y pasa a ser ya parte de su vida diaria.

¿CÓMO SE EVALÚA?
La evaluación es simple, al momento de vestir, con orgullo su uniforme, 

cuidar y mantener su presentación personal, al vestirlo se tendrá un parámetro 
para evaluar a nuestro muchacho. No olvide usted que como dirigente, debe 
mantener un excelente uniforme, vestir con orgullo y cuidar de su presentación 
personal, el scout grabará con mayor intensidad sus actos más que sus palabras.

138



Área
CIVISMO

139



1.- SABER EXPLICAR EL ORIGEN DE LAS BANDERAS Y ESCUDOS NACIONALES.
 Desde los inicios de la República, la creación de diferentes símbolos 
que representaran en forma oficial al Estado de Chile se hizo inminente. Los 
emblemas nacionales no sólo tendrían la misión de que la institucionalidad de 
un país fuera mundialmente reconocida, sino que también se constituyeran 
en los elementos de identificación del pueblo chileno, que nos acompañaran 
en todas las celebraciones de carácter nacional y que nos permitieran reflejar 
sentimientos profundamente chilenos asociados a la Patria.

ORIGEN BANDERAS NACIONALES

PATRIA VIEJA

En aquella lejana época en que 
Chile aún luchaba por consolidar su 
independencia, durante el periodo del 
gobierno de José Miguel Carrera y por 
sugerencia suya, se decretó la creación 
de una bandera nacional, la primera que 
tuvo el país, y una escarapela. Ambas 
como distintivo para los patriotas.
  

Cuenta la historia que el 4 de julio de 1812 fue izada por primera vez, 
durante el banquete con que se celebraba el aniversario de la independencia 
estadounidense, hecho que había influido enormemente en los partidos criollos. 
El banquete era ofrecido por el cónsul de Estados Unidos, Joel Robert Poinsett. 

  Poco tiempo después, el 30 de septiembre de ese año, el escudo y la 
bandera de la Patria Vieja fueron adoptados con solemnidad. Sin embargo, su 
establecimiento no llegó a ser un acontecimiento nacional y tampoco se dictó 
un decreto al respecto.

  Para Camilo Henríquez, el pabellón representaba los tres poderes del 
Estado: Majestad, Ley y Fuerza. Sin embargo, esta bandera no sobrevivió a la 
Patria Vieja y en mayo de 1814, a raíz de la firma del Tratado de Lircay, el Director 
Supremo, Coronel Francisco de la Lastra, enemigo de Carrera, la mandó a retirar 
y reemplazar de nuevo por la bandera española. 

  Se usó por última vez en la gloriosa batalla de Rancagua, el 1 y 2 de 

140



octubre de 1814, que dio inicio a la Reconquista, período durante el cual Chile no 
tuvo bandera propia. 

 El Ejército Libertador, organizado en Argentina, peleó en la Batalla de 
Chacabuco bajo la bandera de la nación hermana. Este episodio, ocurrido el 12 
de febrero de 1817, significó el fin del dominio realista y el comienzo de la Patria 
Nueva, en el que las banderas adquirieron mayor significación, aunque no en los 
términos que hoy las reconocemos. Desde entonces, no se usó más la bandera 
española.

TRANSICIÓN

Después del triunfo de Chacabuco, el 
18 de octubre de 1817, fue adoptado un 
nuevo pabellón, llamado bandera de la 
transición, cuyo diseño se atribuye a 
Juan Gregorio Las Heras.

 Después del triunfo de Chacabuco, el 
18 de octubre de 1817, fue adoptado un 
nuevo pabellón, llamado bandera de la 
transición, cuyo diseño se atribuye a 
Juan Gregorio Las Heras.

  Tenía tres franjas, de colores azul, blanco y rojo, este último en reemplazo 
del amarillo de la bandera de 1812, los que tendrían su origen en los versos de 
Alonso de Ercilla que dicen: 

  “Por los pechos, al sesgo, atravesadas, bandas azules, blancas y 
encargadas”, atribuidas como divisa guerrera a los mapuches durante la 
Conquista. En cuanto a lo que cada color representa, el rojo simboliza la sangre 
vertida por nuestros héroes en el campo de batalla; el blanco, la nieve de la 
cordillera de los Andes, y el azul, el limpio cielo chileno. 

 A pesar de que hubo cierta anarquía en los modelos, la bandera de tres 
franjas horizontales fue, al parecer, la más difundida.

  Al igual que la de la Patria Vieja, esta bandera no tuvo legalización 
oficial y pronto desapareció. Entre otras razones, fue suprimida porque se la 
confundía con el pabellón de Holanda.

141

ÁÁRREEAA CCIIVVIISSMMOO



BANDERA ACTUAL

 La bandera actual fue concebida 
por el ministro José Ignacio Zenteno 
y diseñada por Antonio Arcos, militar 
español, aunque algunos sostienen que 
fue Gregorio de Andía y Varela quien 
la dibujó. Fue legalizada por el decreto 
ley del 18 de octubre de 1817, durante 
el gobierno de Bernardo O’Higgins, 
firmado por el ministro de Guerra, 
coronel José Ignacio Zenteno. Fue 
este modelo el que se utilizó el 12 de 
febrero de 1818  en el juramento de la 
Independencia de Chile. 

 También fue oficializada por el Decreto Supremo N° 1.534, del Ministerio 
del Interior, que establece que nuestros emblemas son el Escudo de Armas de 
la República, la Bandera Nacional, la Escarapela o cucarada y el Estandarte 
Presidencial o Bandera Nacional Presidencial y la Constitución Política de la 
República de Chile, establece, en el inciso primero, del Artículo 22, que “todo 
habitante de la República debe respeto a Chile y a sus emblemas nacionales”. 

 En 1854 se fijó la proporción que debían guardar entre sí los colores de 
la bandera y en 1912 se estableció el diámetro de la estrella. Ese año se determinó 
también la precedencia de los colores en la banda presidencial y en las cintas 
de las condecoraciones, fijándola en azul, blanco y rojo, de arriba abajo o de 
izquierda a derecha del espectador.

 En el caso de la bandera o estandarte presidencial, esta solo puede ser 
izada cuando el Presidente se encuentra en ese lugar.

142



ORIGEN ESCUDOS NACIONALES

EL PRIMER ESCUDO NACIONAL

 Al igual que la bandera, nuestro 
Escudo de Armas ha experimentado 
varias alteraciones desde que se creó 
hasta la actualidad, debido a nuevas 
concepciones y diversas circunstancias. 

 El primer escudo se estableció 
durante el gobierno de José Miguel 
Carrera, en 1812. Fue diseñado sobre un 
óvalo; en el centro tenía una columna 
que representaba el árbol de la libertad; 
sobre la columna se observaba un globo terráqueo; sobre el globo, una lanza y 
una palma cruzadas y sobre éstas una estrella.

  De pie junto a la columna, a un lado un hombre y al otro una mujer, 
ambos indígenas. En la parte superior, este escudo llevaba el lema en latín Post 
tenebras lux, que significa “Después de las tinieblas, la luz”, y en la parte inferior, 
otro, también en latín, Aut consilliis aut ense, que significa “O por consejo o por 
espada”. En 1817, surgen dos nuevos escudos.

  El de junio de ese año, simplemente conserva la columna, el globo 
y la estrella sobre un óvalo, que en su parte superior lleva impresa la palabra 
“Libertad”.

  En octubre, se crea otro semejante al anterior, al que se le agregan dos 
banderas cuyos mástiles se entrecruzan y desaparece la palabra “Libertad”.

EL ESCUDO DE LA TRANSICIÓN

 El 23 de septiembre de 1819, el 
Senado aprobó un proyecto en el cual 
el escudo estaría formado en campo 
azul oscuro, ubicada en su centro 
una columna de tipo jónico sobre un 
pedestal de mármol blanco; encima el 
nuevo mundo americano; submontado 
un letrero que dice “Libertad” y sobre 
éste una estrella de cinco puntas, 
representando a la provincia de 

143

ÁÁRREEAA CCIIVVIISSMMOO



Santiago.

  A los dos lados de la columna, se veían otras dos estrellas iguales por 
Concepción y Coquimbo. Este conjunto iba rodeado de dos ramas de laurel, 
atados sus cogollos con una cinta tricolor.

  En el circuito de la cinta aparecía toda la armería en orden: caballería, 
infantería, dragones, artillería y bombardería, “con los demás jeroglíficos alusivos 
a la vil cadena de la esclavitud que supo romper la América”.

  Para completarlo, un indígena sostenía en alto el escudo, tomándolo 
con sus manos por sobre su cabeza y sentado sobre un caimán americano.

  Uno de los pies del aborigen se apoyaba en el llamado cuerno de 
Analtea o de la fortuna. El caimán apretaba entre sus mandíbulas al león de 
Castilla, cuya corona estaba caída a un lado y que sujetaba la bandera española 
destrozada entre sus patas delanteras.

  Este escudo despertó críticas que indujeron a reemplazarlo.

  El gobierno de Joaquín Prieto llamó a concurso para reformar el escudo, 
siendo aprobado el modelo propuesto por Carlos Wood Taylor, un artista 
consumado.

ESCUDO ACTUAL

  

144



 En agosto de 1832, con la firma del presidente Prieto y su ministro 
Joaquín Tocornal, se envió el proyecto respectivo al Congreso, el que lo aprobó 
el 24 de junio de 1834, convirtiéndose éste en el Escudo nacional definitivo y 
actual, con los mismos colores de la bandera.

   Está formado por un campo está dividido por un campo dividido en dos 
partes iguales: el superior azul y el inferior rojo

  Sostienen el escudo un cóndor, el ave más fuerte y corpulenta que 
puebla nuestros aires y un huemul, el cuadrúpedo más raro y singular de nuestro 
territorio. Ambos animales llevan en la cabeza una corona naval de oro, que 
simboliza nuestras glorias marítimas. Un penacho de tres plumas, de colores 
rojo, blanco y azul, corona el escudo. Este penacho era el símbolo de distinción 
que antes usaban en el sombrero los Presidentes de la República. Debajo, en los 
soportes, una cinta con el lema “Por la razón o la fuerza”.

  En esa oportunidad se fijaron sus características, pero la brevedad 
de la norma, los términos técnicos propios de la heráldica, sumado a que el 
huemul era un animal casi desconocido, generaron diferentes interpretaciones 
del emblema.

  Finalmente, el 18 de octubre de 1967, por Decreto Supremo se especifica 
claramente las características de nuestro actual Escudo Nacional en toda 
su integridad y se lo declara “emblema nacional”, junto con la bandera, las 
escarapela y el estandarte presidencial.

Nuestros otros emblemas nacionales:

 Tal como señala la Constitución, aparte de la bandera y el escudo, 
también son emblemas nacionales, el himno nacional, la escarapela o cucarda y 
la bandera o estandarte presidencial.

 En el caso de la escarapela, esta sufrió junto a la bandera las mismas 
variaciones.

¿CÓMO SE ENSEÑA?
Para su enseñanza se pueden considerar varias opciones, como por 

ejemplo:

• Puede entregar la información a través de 
cartillas que sean estudiadas por los scouts y sus 

145

ÁÁRREEAA CCIIVVIISSMMOO



patrullas. El estudio de las cartillas idealmente 
puede realizarse en las reuniones de patrullas, 
sino cada scout podría llevarse la información y 
estudiarla en su casa.

• Otra forma, es que realice una actividad práctica 
en la cual vayan obteniendo la información. 
Ejemplo: Realice un recorrido con signos de pista 
utilizando cartas ocultas, donde en cada una de 
ellos vayan obteniendo parte de la información. 
Al final del recorrido deberán haber armado la 
ficha y presentarla completa.

• Una más es que realice una charla con el tema 
donde usted podrá pedirle a algún profesor de 
historia u otro similar, que les hable a los scouts 
sobre el origen de las banderas y escudos 
nacionales. 

• Otra manera podría ser que algún scout sea la que 
prepare y entregue una charla del tema. Ambas 
opciones podrían ir acompañadas con algún 
material de apoyo como dibujos, diagramas, 
muestras de las banderas, etc.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
En la etapa correspondiente a tercera clase, previa planificación de los 

contenidos acorde el avance de su sección.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
Todo ciudadano, ha de estar instruido en el concepto de civismo, pero 

esto se debe inculcar desde niños, dándoles a entender que esto no es solamente 
teoría, sino parte de la vida y de nuestras propias actuaciones.

 Derechos y deberes, reglas de urbanismo, tolerancia, convivencia, 
democracia, valores generales son parte del civismo que todos debemos 
respetar y que se necesita incluir en la educación desde casa, continuar en el 
colegio y complementariamente reforzar en la formación scout.

146



¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
Este tema es parte de las pruebas del Plan de Adelanto, porque es de 

gran importancia que nuestros scouts sepan cómo se sucedieron los hechos 
que permiten que hoy tengamos la bandera y escudo nacional actuales. De esta 
manera vamos incentivando el desarrollo de un espíritu cívico con conocimiento 
de los hechos.

¿COMO SE EVALÚA?
Una vez entregada la información usted debe evaluar cuanto han 

logrado aprender con respecto del tema a cada uno de sus scouts. Para ello 
puede realizar alguna actividad práctica como por ejemplo:

 Realice un corre y conteste: si bien en esta actividad participa toda la 
patrulla, por el hecho de que corren de a un scout por patrulla a responder una 
pregunta con respecto al tema, esto le sirve para evaluar individualmente cuanto 
sabe cada scout en particular.

 Haga que cada patrulla prepare una representación con respecto al 
tema: Esta actividad puede necesitar más de un sábado si es bien preparada 
y puede permitirle integrar otros aspectos del plan de adelanto, como por 
ejemplo habilidad manual. Una patrulla puede preparar una representación 
donde algunos guías se disfracen de cada una de las banderas y con la ayuda de 
un relator o de otros scouts disfrazados de otros personajes importantes en los 
hechos (ej: José Miguel Carrera) vayan contando y actuando la historia.

147

ÁÁRREEAA CCIIVVIISSMMOO



2.- SABER IZAR LA BANDERA NACIONAL DE FORMA CORRECTA.
EL IZAMIENTO DE LA BANDERA CHILENA.

 Por Ley de la República es 
obligatoria en tres ocasiones: 
21 de Mayo y el 18 y 19 de 
Septiembre de cada año. Fuera 
de estas fechas, ninguna persona 
ni reunión de personas podrá 
usar en público ni enarbolar en 
edificios públicos o particulares 
la Bandera Nacional sin la 
correspondiente autorización.

 En el exterior de los edificios 
o construcciones, la Bandera 
Nacional se expondrá en ejemplar 
de tamaño proporcionado en 
buen estado de conservación 
y limpieza. Se la enarbolará en 
un asta de color blanco, cuya 
longitud no será inferior a cuatro 
tercios de su vuelo, de izada al 
tope.

 Cuando no sea posible izarla 
en un asta o mástil, se la colocará

 extendida totalmente en forma horizontal o vertical debiendo quedar, en ambos 
casos, el cuadro azul en la parte superior y a la izquierda del espectador.

DESARROLLO DE LA CEREMONIA DE IZAMIENTO DE LA 
BANDERA NACIONAL

 Estando la tropa en formación de rectángulo o cuadrado y en posición 
de alerta, el jefe da comienzo al izamiento de pabellón a un toque de silbato, 
con esto, salen los scouts que ya han sido previamente designados avanzado en 
líneas rectas y asiendo ángulos de 90° según sea necesario, hasta quedar frente 
al pabellón. Los scouts designados no deberán solicitar permiso al dirigente 
para realizar la ceremonia. Es importante destacar que el avance en líneas rectas 
y ángulos de 90 °, si bien debe ser de manera ordenada y el scout debe tener 
una muy buena postura, también debe ser un movimiento natural y no que las 

148



scouts prácticamente se cuadren cada vez que giran.

 Los scouts se colocan mirándose de frente una a cada lado del mástil, 
formando un triángulo con la drisa de la bandera. Uno de ellas se colocará la 
bandera sobre el hombro. Al sonido de tres silbatos largos se sube la bandera 
hasta el final. La bandera comienza a subir con el primer silbato y debe llegar 
al tope del mástil justo al término del tercer silbato. El izamiento de la bandera 
debe ser continuo y no irse deteniendo entre cada toque de silbato.

 Luego de ser asegurada la bandera, las scouts dan media vuelta (por 
su lado izquierdo) y avanzan a aproximadamente tres pasos del mástil, dan una 
media vuelta (por su lado izquierdo) y realizan el saludo completo (rindiéndole 
honores al pabellón nacional). Luego vuelven a sus respectivos lugares haciendo 
el mismo recorrido anterior.

 Mientras se iza el Pabellón nacional, el resto de las scouts (investidos) 
deben rendir honores al pabellón haciendo el saludo completo.

Al bajar el pabellón se realiza una ceremonia similar, la única diferencia es que 
los scouts deben saludar al Pabellón antes de bajarlo.

NOTA:
- Cuando se realiza el izamiento de una Bandera Nacional de otro 
país, la ceremonia es exactamente igual, no debe sufrir ninguna 
modificación.

- El izamiento de cualquier otra bandera (de grupo, de sección, 
local, institucional, etc.), se realizará de la misma forma con la 
única diferencia que NO se realiza el saludo, por parte de ninguno 
de los asistentes.

INSTRUCCIONES PARA BAJAR LA BANDERA NACIONAL.

a) Al Bajar la Bandera Nacional deben hacerlo dos personas. Una de ellas 
desata la amarra de la driza y baja la Bandera la otra recibe la bandera, la 
que por ningún motivo debe rozar el piso o el suelo.

b) Una vez que está totalmente bajada y la driza ya amarrada al mástil, 
cada persona la toma por los dos extremos, dejándola en forma horizontal 
(Figura 1). Estando en esta posición se hace el primer doblez hacia abajo, 
o sea, doble el rojo hacia abajo quedando siempre la estrella blanca hacia 
arriba. (Figura 2), y la franja de color blanco.

149

ÁÁRREEAA CCIIVVIISSMMOO



c) En esta posición la franja blanca se divide en dos partes iguales 
quedando una parte doblada por abajo. (Figura 3) y (Figura 4).

d) Enseguida, se cubre con la segunda parte de la franja blanca con la 
azul quedando siempre la azul encima. (Figura 5).

e) Por último, se dobla el cuadrado azul diagonalmente quedando el azul 
y la estrella en un triángulo recto. (Figuras 6 y 7).

f) En ceremonias Cívico-Militares (actividades donde participen civiles y 
militares, ej: que un grupo scout sea invitado a una celebración de 21 de 
mayo donde estén presentes representantes de la armada), al arriarse la 
Bandera debe hacerse en la misma forma que la indicada en los párrafos 
precedentes.

Figura 1 Figura 2 Figura 3

Figura 4 Figura 5 Figura 6 Figura 7

 Cuando vayan a exponerse varias banderas, agrupadas en sus astas en 
torno a un punto, la Bandera Nacional debe montarse en el centro o en el asta 
más alta. 

150



¿CÓMO SE ENSEÑA?
Es recomendable enseñar a toda la sección al mismo tiempo, el dirigente 

debe ejecutar un correcto ejemplo práctico y posteriormente haciendo que los 
scouts pasen en parejas realizando la ceremonia de forma guiada.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
En un lugar acorde que cumpla con los requisitos mínimos para 

izamiento de bandera, mástil, espacio necesario para formación de la sección. 

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
 Todo scout debe saber izar correctamente el pabellón nacional además 
de otras banderas pertenecientes a nuestra institución ya que estas son parte de 
su plan de adelanto scout y formación cívica nacional.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
Al enseñar como izar correctamente nacional le estamos trasmitiendo 

al scout valores cívicos importantes, partiendo por respeto a los símbolos 
patrios, reconocer la bandera de nuestro país, cuidarla, y finalmente ejecutar la 
ceremonia.  

¿CÓMO SE EVALÚA?
La forma de evaluar se realiza en las reuniones de grupo semanal, 

haciendo que los scout participen en la ceremonia de bandera

151

ÁÁRREEAA CCIIVVIISSMMOO



3.- SABER CANTAR LA CANCIÓN NACIONAL.
El primer Himno Nacional chileno data de 1819, cuando el gobierno 

decretó, el 19 de julio, encargar la creación de una música y un texto que sirvieran 
para este fin. El compositor Manuel Robles y el poeta Bernardo de Vera y Pintado 
cumplieron con este cometido y su Canción Nacional se estrenó el 20 de agosto 
de 1820 en el teatro de Domingo Arteaga, en Compañía esquina de Plazuela 
O’Higgins, aunque según otros historiadores, ya se había tocado y cantado en 
las fiestas de septiembre de 1819.

 Cuenta la historia que la canción de Robles se acostumbraba a cantar 
todas las noches que había función en el teatro Arteaga.

 Al principio, todo el mundo se ponía de pie. O’Higgins y Freire la 
escuchaban con respeto y llenos de emoción, porque más de una vez marcharon 
a la victoria a sus sones. La costumbre de cantarla siempre que había teatro fue 
desapareciendo poco a poco, hasta que al fin se ordenó que sólo se cantase en 
el aniversario de la patria.

 El doctor Bernardo Vera, tan conocido en la historia de la independencia, 
fue el autor de los valientes versos que se cantaban con la música de Robles. 
Cuando en 1867 ya se consideraba perdido el documento histórico que este 
himno constituía, José Zapiola declaró que él recordaba la letra y la música y 
podía reescribirlas, trabajo que le tomó un año y que quedó terminado el 15 de 
octubre de 1868, resucitando para siempre el himno de Robles.

 Este Himno, escrito por Bernardo Vera y Pintado y musicalizado por 
Manuel Robles fue cantado hasta 1828, puesto que dos años antes el Ministro de 
Chile en Londres, Mariano Egaña, haciéndose eco de las críticas que recibía por 
ese entonces la canción de robles, encargó la composición de una nueva canción 
nacional al músico español Ramón Carnicer y Battle, sobre el mismo texto de 
Bernardo de Vera. Carnicer, quien se encontraba exiliado en Inglaterra debido a 
sus ideas liberales, compuso variadas óperas, la Misa Solemne para ocho voces y 
dos Requiems, entre otras. Siendo un liberal, pudo componer para Fernando VII 
y fue reconocido por el mismísimo Rossini.

 Esta nueva composición, se estrenó en Santiago, en el teatro de Arteaga, 
el 23 de diciembre de 1828, en un concierto de la Sociedad Filarmónica que 
incluyó, además, la Canción Nacional de Robles y Vera y obras de Isidora Zegers 
y otros compositores.

 En 1846, a Carnicer le fue encargado recomponer la música de los 
poemas de Vera y Pintados, pero al año siguiente, con el fin de suprimir el himno 

152



anti-español, esta tarea le fue designada a Eusebio Lillo. Él tenía la misión de 
rescribir el himno nacional de Chile. Lillo era un joven poeta de 21 años que 
se destacaba en esos entonces por su participación como colaborador en 
periódicos y revistas, además de la creación de numerosos poemas. También, 
ganó el primer premio del concurso de la Antigua Sociedad Literaria con su 
“Canto al 18 de Septiembre”.

 Este fructífero poeta, escribió un himno de seis estrofas, que junto a 
la música de Carnicer, dieron vida a la nueva canción nacional. Sin embargo, 
Andrés Bello luego de analizar el texto anterior, conservó la estrofa del coro 
original de la canción de Vera y Pintado (“Dulce patria, recibe los votos...).

 Este Himno creado por Ramón Carnicer y Eusebio Lillo debió vencer 
una fuerte resistencia popular antes de imponerse sobre sus antecesores.

 De esta manera, se creó nuestro actual Himno Nacional, que si bien esta 
compuesto por seis estrofas y un coro, hoy, oficialmente solo se cantan la quinta 
estrofa y el coro.

 Esta es la versión que habitualmente se toca de nuestra canción nacional 
y que corresponden al coro y la quinta estrofa de la versión completa.

HIMNO NACIONAL DE CHILE
(Letra: Eusebio Lillo Música: Ramón Carnicer)

Puro, Chile, es tu cielo azulado,
Puras brisas te cruzan también,
Y tu campo de flores bordado

Es la copia feliz del Edén.
Majestuosa es la blanca montaña
Que te dio por baluarte el Señor,
Y ese mar que tranquilo te baña

Te promete futuro esplendor.

Coro
Dulce Patria, recibe los votos
Con que Chile en tus aras juró

Que o la tumba serás de los libres
O el asilo contra la opresión.

153

ÁÁRREEAA CCIIVVIISSMMOO



¿CÓMO SE ENSEÑA?
Este tipo de tema, que considera una parte de materia de historia, le 

permite poder desarrollar trabajos de investigación a nivel de las guías o de 
patrulla, que den como resultado un informe, una charla, un foro, etc.

 Siempre podrá hacer uso de fichas o cartillas que usted entregue a sus 
scouts, para que estos los puedan estudiar en las reuniones de patrulla.

 Para el aprendizaje del Himno Nacional como tal, puede enseñar con 
grabaciones del himno dándoles pautas de entonación y respeto, también 
piense en la posibilidad de pedir la colaboración a algún profesor de música o 
similar. Este podría ensayar con sus scouts la correcta entonación del himno, e 
incluso quizás integrar el uso de algunos instrumentos que hagan de la actividad 
una situación más dinámica.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA ?
Se sugiere desarrollar esta actividad en un momento del programa en 

la cual tengan el tiempo, espacio y comodidad para que los muchachos puedan 
prestar la atención necesaria a la entonación del himno nacional. 

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
 Porque al igual que la bandera y el escudo, el himno nacional también 
es uno de nuestros emblemas nacionales, por lo que enseñar a nuestros scouts 
su correcta entonación, el ambiente adecuado y respetuoso que debe rodear 
este hecho, porque genera solemnidad y relevancia a nuestro sentido patrio.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
A través de este incentivamos el crecimiento del sentido cívico que 

deben tener fuertemente desarrollado nuestros scouts.

¿CÓMO SE EVALÚA?
Dada la situación de respeto que debe existir en el momento de 

entonación de nuestro Himno Nacional, no es aconsejable incluirlo en juegos. 
Una buena manera es que cada vez que realice ensayos de izamiento de pabellón 

154



se dé el tiempo de realizar la ceremonia completa e incluya el ensayo del himno 
nacional. Acompañe la entonación del himno con una base musical  de manera 
que los scouts puedan repetir y así aprender los tiempos y entonación.

4.- CONOCER ALGUNAS FECHAS NACIONALES IMPORTANTES
DESCUBRIMIENTO Y CONQUISTA:

- 12 de febrero de 1541: Pedro de Valdivia fundó la ciudad de Santiago del 
Nuevo Extremo, a los pies del cerro Huelén.

- 11 de septiembre de 1541: La ciudad de Santiago del Nuevo Extremo es 
atacada por más de 5000 indígenas dirigidos por el cacique Michimalonco, 
quienes cayeron sobre la nueva ciudad destruyéndola completamente.

- 1550: Valdivia inició su avance hacia el sur y con ello se da inicio a la 
Guerra de Arauco, en la que los españoles se enfrentarían con la fiera 
resistencia de los diferentes pueblos aborígenes.

- 25 de diciembre de 1553: El Cacique indígena Lautaro realiza una 
rebelión, logrando un triunfo decisivo al derrotar, apresar y asesinar a 
Valdivia en el fuerte Tucapel.

- 23 de diciembre de 1598: resurge la resistencia indígena, dirigida por 
los toqui Pelantaro y Anganamón, en lo que se conoce como desastre 
de Curalaba, donde murió el gobernador Martín García Óñez de Loyola 
y toda su gente. Además, las siete ciudades construidas al sur del Biobío 
(Santa Cruz, Angol, Concepción, La Imperial, Villarrica, Valdivia y Osorno) 
fueron arrasadas. Este desastre y el término del gobierno de Hurtado de 
Mendoza son los hechos que marcan el fin de la Conquista.

LA COLONIA (1601 – 1810)

- 1601: se inicia el período colonial, el cual se prolonga hasta la realización 
de la Primera Junta Nacional de Gobierno en 1810. Estos 200 años se 
caracterizaron por un constante cambio de gobernadores, la continuación 
de la guerra de Arauco contra los pueblos indígenas y el nacimiento de 
una nueva raza, con pueblos más civilizados. Se destaca de este período 
la evolución de la educación con la creación de academias y universidades 
(hasta 1797)

- 20 de agosto de 1778: Nace en Chillán Viejo Bernardo O´Higgins 

155

ÁÁRREEAA CCIIVVIISSMMOO



Riquelme, el más ilustre de los Padres de la Patria para Chile. Actualmente 
los 20 de agosto celebramos su natalicio.

LA INDEPENDENCIA (1810 – 1823)

- 18 de septiembre de 1810: Mientras se desarrollaba el Cabildo de 
Santiago, se estableció la Primera Junta Nacional de Gobierno con Mateo 
de Toro y Zambrano como presidente. Su mandato se extendería hasta la 
conformación de un Congreso Nacional. Esta junta dio los primeros pasos 
de lo que hoy conocemos como Patria Vieja (1810-1814).

- 13 de febrero de 1812: Circula la edición número uno del primer periódico 
de Chile, “La Aurora de Chile”. Su editor fue Fray Camilo Henríquez 
González.

- 1812: Se dicta el Reglamento Constitucional de 1812.

- 1 de octubre de 1814: Las fuerzas realistas y patriotas se enfrentaron en 
Rancagua. El Desastre de Rancagua acabó con el ejército patriota, que 
tuvo que retirarse a Mendoza, Argentina, terminando así el período de la 
Patria Vieja.

- Octubre 1814: A partir de esta fecha, luego del Desastre de Rancagua, 
los realistas retomaron el poder. Se inicia el Período de Transición.

- 12 de febrero de 1817: Con la reorganización de los fuerzas patriotas en 
territorio argentino, el general José de San Martín y el general Bernardo 
O’Higgins, atraviesan Los Andes con 4.000 hombres, enfrentándose con 
los realistas en la Batalla de Chacabuco. Esto da inicio a la Patria Nueva.

- 12 de febrero de 1818: En la ciudad de Talca O’Higgins firma el Acta de 
Declaración de la Independencia Nacional.

- 5 de abril de 1818: El ejército realista y el ejército patriota comandado 
por José de San Martín vuelven a enfrentarse en la Batalla de Maipú. Esta 
victoria patriota fue total, lo que permitió consolidar definitivamente la 
Independencia de Chile. Como símbolo de esta victoria se destaca el 
Abrazo de Maipú.

LA ORGANIZACIÓN (1823 – 1861)

  Completada la Independencia se hace necesario organizar 
el sistema político administrativo del nuevo país. La tarea no es fácil, 

156



comenzándose con el Período de Ensayos Constitucionales (1823 – 1830) 
en el cual distintos sectores intentan llegar al gobierno. En este período se 
destaca que en el año 1826 la cabeza del poder ejecutivo deja de llamarse 
Director Supremo y pasa a denominarse Presidente, siendo el primero en 
llevar este título, Manuel Blanco Encalada. Las disputas hacen finalizar el 
período con una guerra civil, en la Batalla de Lircay.

Luego del período de los Ensayos se suceden tres gobiernos, en los que 
se destacan algunos hechos como:

- 1833: Se promulga la Constitución de 1833 lograda gracias a la gran 
labor realizada por Diego Portales. Esta Constitución se mantuvo vigente 
durante 92 años. En ella se establecía, claramente, las atribuciones de 
los tres poderes del Estado. Definió a un Presidente dotado de fuerte 
autoridad, con facultades que acentuaban su poder.

- 1851: Se crea el Primer Cuerpo de Bomberos de Chile en la ciudad de 
Valparaíso.

REPÚBLICA LIBERAL O ÉPOCA DE LA EXPANSIÓN (1861 – 1891)

  Una vez concluida la organización política del país, y alcanzada 
una estructura económica y cultural firme, la nación dio inicio a un proceso 
de desarrollo más acelerado, en todas las áreas de la vida nacional, 
conocido como la etapa de la Expansión. En este período, Chile logró 
un notable desarrollo económico, favorecido por el auge de la minería, y 
las considerables ganancias monetarias proporcionadas por la industria 
salitrera. El progreso de los medios de comunicación, ferrocarriles y 
carreteras, facilitó el intercambio comercial y la colonización interna. 
Hubo cambios en las fronteras, y se incorporaron los desiertos al Norte 
del país.

 Durante este período se lleva a cabo la Guerra del Pacífico (1879 – 1883):
Este conflicto se extendió por cinco años, donde Perú y Bolivia eran aliados 
en contra de Chile. Esta guerra se desarrolló en distintos escenarios, 
dividiéndose en campañas:

- Campaña Marítima: De esta campaña se destaca el Combate Naval de 
Iquique (21 de mayo de 1879), donde se enfrentaron en la bahía de Iquique, 
las embarcaciones chilenas Esmeralda y Covadonga y las naves peruanas 
Huascar e Independencia. Las débiles y frágiles embarcaciones chilenas 
no resistieron el embate de las peruanas, y en un gesto de patriotismo, el 
capitán de la Esmeralda, Arturo Prat, saltó a la cubierta del Huáscar, en un 

157

ÁÁRREEAA CCIIVVIISSMMOO



último esfuerzo por defender el honor de Chile.

  Después del hundimiento de la Esmeralda, la Covadonga derrotó 
en Punta Gruesa a la Independencia, poderosa nave peruana. El gesto de 
Prat y la captura de la Independencia constituyeron para los chilenos una 
fuerte motivación para seguir luchando. Aunque, el hundimiento de la 
Esmeralda puede considerarse como una derrota, el triunfo de Iquique 
es tal porque Chile perdió sólo una de sus dos corbetas e inutilizó el 
acorazado peruano Independencia. El Huáscar y la Independencia no 
pudieron seguir hacia el sur y detener las tropas ni tampoco pudieron 
bombardear los puertos chilenos. Las noticias de Iquique, del heroísmo y 
la gloria de sus compatriotas, elevaron la moral chilena.

- Campañas terrestres: Constituyeron la segunda etapa de la guerra. 
En esta, la Primera Campaña Terrestre tuvo como objetivo apoderarse 
de Tarapacá, zona peruana de grandes riquezas mineras. Después de 
diversos enfrentamientos, el territorio de Tarapacá quedó en poder de los 
chilenos.

  Los próximos objetivos fueron las ciudades de Tacna y Arica, 
ambas peruanas. En uno de los actos más heroicos, las fuerzas chilenas 
lograron imponerse; la Toma del Morro de Arica, llevada a cabo el 7 de 
junio 1880, permitió dominar la ciudad, por ser un lugar estratégico por 
su altura.

  Frente a la mala situación en que se encontraba su aliado, 
Bolivia decidió retirarse del conflicto. En este contexto, Chile intentó 
establecer un acuerdo de paz (1880). Sin embargo, las condiciones no 
fueron aceptadas por los peruanos, y la guerra continuó.
  
  De este modo, se entró a la última fase de la guerra: la campaña 
de Lima.

  La capital peruana fue ocupada por el ejército chileno tras librar 
dos batallas decisivas: Chorrillos (13 de enero) y Miraflores (15 de enero), 
en 1881. La guerra prácticamente había finalizado. Sin embargo, hasta 1883 
hubo combates esporádicos entre integrantes del ejército peruano, que 
se habían retirado a la zona montañosa, y soldados chilenos. Entre ellos 
se destaca el Combate de La Concepción entre el 9 y 10 de julio de 1882, 
el cual fue un duro golpe para el Ejército chileno, el que sufrió la muerte 
de todo el regimiento de Chacabuco, contingente chileno formado por 
77 jóvenes de entre 16 y 18 años al mando del capitán Ignacio carrera 
Pinto. La valentía demostrada por ese grupo de chilenos, que mantuvo 

158



heroicamente alzada nuestra bandera en el combate de la Concepción, 
hizo que el 9 de julio fuera establecido como “El Día Oficial de la Bandera 
Nacional”.
- 7 de abril de 1889: Nace en Vicuña la escritora chilena Gabriela Mistral 
(Lucila Godoy Alcayata)

  Al término del período de Expansión, la sociedad chilena 
se encontró en una situación económica excepcional, por la riqueza 
generada por el salitre. Pero, también estaba incubando los gérmenes de 
grandes cambios políticos y sociales con que se abrió el nuevo siglo.

PARLAMENTARISMO (1891 – 1925)

  En esta etapa el predominio político del Congreso Nacional fue 
absoluto e indiscutido. El Presidente quedó reducido a un mero árbitro 
que buscaba componer las relaciones entre los partidos políticos, es decir 
las decisiones importantes ya no pasan por el Presidente, sino que el país 
es gobernado por el Parlamento y por ende por los partidos políticos que 
lo componen. En estas condiciones, fue imposible que los Presidentes y 
sus gobiernos que pasan por esta época, materializaran los proyectos 
que habían prometido realizar al pueblo, ya que sus gestiones se ven 
interrumpidas en forma constante por una severa crisis social, moral y 
política.

Como hechos destacables del período tenemos:

- 12 de julio de 1904: Nace en Parral el notable poeta chileno y Premio 
Nobel de Literatura Neftali Días Pizarro, conocido como Pablo Neruda.

- 1901: A fines de este año se firma los Pactos de Mayo entre Chile y 
Argentina, lo que resolvió un inminente conflicto armado por problemas 
fronterizos.

- 20 de octubre de 1904: Se firma el Tratado de Paz y Amistad con Bolivia.

- 1920: Se promulga la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria.

- 11 de septiembre de 1924: Se produce un pronunciamiento militar, donde 
un Junta Militar toma la dirección del país y ordena la disolución del 
Congreso. Esta es reemplazada por otra junta de carácter cívico militar y 
ordenan el regreso del Presidente Arturo Alessandri Palma.

- 18 de septiembre de 1925: Se aprueba la Constitución Política de 1925 

159

ÁÁRREEAA CCIIVVIISSMMOO



de la que se destaca la separación definitiva entre la Iglesia y del Estado 
y la imposibilidad de disolver el Congreso por parte del Presidente de 
La República. Este hecho pone fin el régimen parlamentario y vuelve el 
régimen presidencial.

GOBIERNOS PRESIDENCIALISTAS (1925 – 1970)

Tras el término del parlamentarismo, y con el marco legal establecido por 
la Constitución de 1925, el poder ejecutivo fue recobrando lentamente el 
rol central que había tenido anteriormente. Con el correr de los años, la 
política se desenvolvió en forma relativamente normal.

Algunos de los hechos más relevantes del período son:

- 27 de abril 1927: Por disposición del Gobierno de Chile, los cuerpos 
de policía rural y policía municipal se fusionan en un solo organismo: el 
Cuerpo de Carabineros de Chile. Por este motivo el 27 de abril se celebra 
el día de esa institución.

- 1935: El Senado aprueba el voto femenino en elecciones municipales.

- 10 de diciembre 1945: Gabriela Mistral recibe el Premio Nobel de 
Literatura.

- 8 de enero de 1949: Durante el gobierno de González Videla fue 
promulgada la Ley Nº 9.292 que concedió derecho a voto a la mujer en 
las elecciones presidenciales y parlamentarias.

- 1970: Salvador Allende Gossens asume como presidente

- 21 de octubre de 1971: Pablo Neruda recibe el Premio Nobel de Literatura 
de manos de la Academia Sueca.

- 11 de septiembre de 1973: Un golpe militar derroca el Gobierno de 
Presidente Salvador Allende, quien muere en el Palacio de Gobierno. 
Asume el control del país una Junta Militar.

- 23 de septiembre de 1973: En Santiago muere el poeta chileno Pablo 
Neruda.

160



RECONSTRUCCIÓN DEMOCRÁTICA (1990 – ACTUALIDAD) 

 El 11 de marzo de 1990, fecha en que asume Patricio Aylwin Azócar, 
primer presidente democrático luego del régimen militar, hasta nuestros 
días.

 Con la elección presidencial y parlamentaria de 1989, se inicia el largo y 
complejo proceso de transición democrática en Chile. Así, el 11 de marzo 
de 1990, Aylwin se ciñe la banda presidencial en el edificio del Congreso 
Nacional en Valparaíso, poniendo fin a 17 años de dictadura militar.

 En el Poder Ejecutivo, durante esta etapa histórica se suceden en el 
poder cuatro gobiernos de la coalición de centro izquierda, Concertación 
de Partidos por la Democracia: el propio Patricio Aylwin Azócar (1990-
1994), Eduardo Frei Ruiz Tagle (1994-2000), Ricardo Lagos Escobar 
(2000-2006) y Michelle Bachelet Jeria (2006-2010). Luego de eso, la 
centro derecha asume el gobierno con Sebastián Piñera Echenique 
(2010-2014), para luego ocupar el cargo Michelle Bachelet por segunda 
vez (2014-2018), nuevamente Piñera (2018-2022) y actualmente Gabriel 
Boric Font (2022-2026).

¿CÓMO SE ENSEÑA?
Realice actividades lo más dinámicas y entretenidas posible para enseñar 

este tipo de temas, de manera tal que los scouts trabajando en equipo aprendan 
e interioricen los hechos y fechas, logrando comprender la información, más allá 
de solo memorizarla. Algunos ejemplos pueden ser:

 Haga entrega de cartillas o fichas a las patrullas con la información 
señalada anteriormente, para que estas las puedan estudiar en sus reuniones de 
patrullas. Puede pedir a estas que agreguen otras fechas y/o hechos que ellas 
consideren importantes para completar la información inicial.

 Entregándoles una cartilla con la información básica, puede pedirles 
a cada patrulla que confeccione una línea de tiempo, ordenando las fechas y 
completándola con dibujos e imágenes. Este trabajo bien hecho podría servir de 
adorno para cada rincón de patrulla o para una exposición a los miembros del 
grupo

161

ÁÁRREEAA CCIIVVIISSMMOO



¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
En actividades en el cuartel o aire libre debidamente preparadas, 

cumpliendo con la correcta enseñanza de los objetivos de la prueba. 
Por que Es de gran importancia que nuestros scouts conozcan los distintos 
hechos y momentos importantes que forman parte de nuestra historia, para que 
por una parte amplíen su cultura general, logren entender de qué manera Chile 
ha llegado a ser el país que hoy es, desarrollen su espíritu cívico y sentido de 
pertenencia a la patria.

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
A través de este incentivamos el crecimiento del sentido cívico que 

deben tener fuertemente desarrollado nuestros scouts.

¿CÓMO SE EVALÚA?
Un corre y conteste, donde usted les de la fecha y ellos deban señalar el 

hecho o viceversa, le puede ser muy útil para evaluar a cada scouts por separado.
Otro tipo de actividad, puede ser que usted confeccione tarjetas, unas con las 
fechas y otras con los hechos. La actividad consistiría en que corre un scout 
por patrulla y deberá unir un par de tarjetas (una fecha con un hecho). Con 
estas tarjetas también podría realizar un juego de memorice, donde teniendo 
las tarjetas dadas vueltas sobre una mesa, las scouts deban ir armando los pares 
(una fecha con un hecho).

 Una actividad más distendida podría ser que por sorteo a cada patrulla 
le corresponda un hecho en lo particular con el que ellos deberán realizar una 
pequeña representación al respecto.

162



5.- CONOCER LOS TELÉFONOS DE BOMBEROS, CARABINEROS, AMBULANCIAS, 
ENEL.

Cada Scout debe tener una pequeña libreta donde estén anotados sus 
datos personales y de los integrantes de su patrulla, los de sus dirigentes de 
tropa, los del Jefe de Grupo y teléfonos de urgencia, ya que esta información les 
puede ser muy útil, ya sea para ayudar en una emergencia o para servir a alguien 
que lo solicite. Debemos recordar que en momentos de gran tensión muchas 
cosas pueden olvidarse, en cambio, si tenemos la información anotada y a mano, 
no corremos ese riesgo y así podrán estar Siempre Listos para ayudar. Por eso, 
esta libreta debe ser una de bolsillo, de tal manera que podamos siempre cargar 
con ella, ya sea en las actividades scout como en el diario vivir.

 Todo el mundo necesita saber cómo llamar en caso de una emergencia. 
Los scouts también deben conocer la información específica sobre lo que es una 
emergencia. Hacerles preguntas como “¿Qué harías si hubiera un incendio en su 
?” o “¿Qué harías si vieras que alguien está intentando entrar por la fuerza?” le 
brinda la posibilidad de hablar sobre lo que constituye una emergencia y qué 
hacer si ocurre una. 

NÚMEROS DE EMERGENCIA NACIONAL

130 CONAF: Incendios Forestales.

131 SAMU: Ambulancia.

132 Bomberos.

133 Carabineros: Emergencias policiales.

134 Policía de Investigaciones: Emergencias policiales.

135 Fono Drogas: Emergencias.

136 Cuerpo de Socorro Andino.

137 Búsqueda y Salvamento Marítimo.

138 Rescate Aéreo.

139 Informaciones Policiales.

164



800 20 25 19  Oficina de Fiscalización Contra el Delito (FICED) 
   Recibe denuncias de todo Chile de narcotráfico, 
   robos con violencia, homicidios y delitos sexuales. 
   Reserva identidad del denunciante.

800 22 00 40  Servicio de Violencia Intrafamiliar.

600 360 777 Salud Responde

 Esta información, además debe completarse con números telefónicos 
locales, por ejemplo:

• De la comisaría más cercana.
• Del cuartel de bomberos de su sector.
• De la posta o asistencia pública más cercana.
• De algún centro toxicológico en caso de intoxicación, entre otros 

según sea necesario.

 Por último, esta libreta además deberá contener los números telefónicos 
de:

• Los integrantes de su patrulla.
• De su Jefe de Tropa y Sub Jefe.
• Del Jefe de Grupo.

¿CÓMO SE ENSEÑA?
 Si bien puede entregar esta información en una ficha a cada scout o 
patrulla, sería mucho más atractivo que visite con su tropa la comisaría de su 
área, donde Carabineros puede entregarle esta información y agregar otro tipo 
de datos, como por ejemplo en que consiste el trabajo de estos organismos. 
Esta actividad prepárela con antelación, visitando anteriormente al Capitán de la 
comisaría, de tal forma, que el día que haga la visita con sus scouts haya alguien 
que las pueda atender con tiempo. Recuerde que Carabineros siempre tiene una 
muy buena disposición para prestar este tipo de servicio a la comunidad.

 Ya que la idea de la libreta es que las scouts no tengan necesariamente 
que memorizar todos los datos, centre esta prueba en crearles el interés de 
portar siempre la libreta. Para ello puede desarrollar algún trabajo de índole 
manual, donde le enseñe a los scouts a confeccionar algún tipo de libreta, que 
sea pequeña, fácil de llevar y estéticamente atractiva.

165

ÁÁRREEAA CCIIVVIISSMMOO



 Los juegos de roles son una manera especialmente buena de abordar 
diversas situaciones de emergencia y de darles a los muchachos la confianza 
que necesitarán para manejarlas.

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
En actividades en el cuartel o aire libre debidamente preparadas, 

cumpliendo con la correcta enseñanza de los objetivos de la prueba.

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
A través de esto pueden aprender que este tipo de información es 

necesario para los scouts en situaciones de la vida cotidiana, donde pueden 
actuar con prontitud en alguna emergencia, lo que les permite cumplir con el 
Lema Scout, su Promesa y la Ley Scout; 

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
Para que así entiendan que ellos son parte de una comunidad en la cual 

un scout siempre debe cumplir un papel proactivo.

¿CÓMO SE EVALÚA?
Centre la evaluación en poder crear el hábito de portar la libreta. 

Para ello solicítela en cada inspección de uniforme y también pídala en otros 
momentos de la actividad scout.

 Otro ejemplo para incentivar la creación del hábito de portar la libreta, 
sería solicitar los datos y números telefónicos en alguna competencia, como por 
ejemplo de mensajes en clave. Así los scouts se verían en la necesidad de portar 
su libreta y se irían acostumbrando a ello.

166



6.- LLEVAR A CABO UNA BUENA ACCIÓN
Era finales del otoño de 1909 en la ciudad de Londres. Un publicista 

norteamericano, el señor Boyce, tenía dificultad para encontrar una dirección en 
el centro de la ciudad, se había detenido debajo de una lámpara para tratar de 
orientarse mejor; cuando de repente apareció un muchacho de entre la niebla.

 ¿Puedo ayudarlo señor? preguntó el muchacho. “Ya lo creo que si” dijo 
el señor Boyce. “Quisiera que me indicaras cómo llegar a esta dirección”.

 “Yo lo llevaré allí señor” dijo el muchacho, y se dirigió a la dirección 
indicada por el señor Boyce.

 Cuando llegaron al lugar, el Señor Boyce buscó en sus bolsillos algunas 
monedas para dárselas de propina, pero antes de que tuviera oportunidad de 
ofrecérselas el muchacho le dijo: “No Señor, muchas gracias, soy Scout y un 
Scout no acepta nada por ayudar a alguien”.

 “Un Scout!, y ¿qué es eso?” preguntó Boyce, quien no había oído hablar 
de ellos. Entonces el muchacho le platicó al Norteamericano acerca de él y sus 
hermanos Scouts.

 Boyce quedó muy interesado y le pidió al muchacho que lo llevara a las 
oficinas de los Boy Scouts Británicos. Ahí desapareció el muchacho.

 En la oficina, conoció a Baden Powell y quedó tan impresionado que 
decidió llevar el Escultismo a su país.

 Así, de esta manera, una buena acción a un hombre, se transformó en 
una buena acción para millones de muchachos.

¿YA HICISTE TU BUENA ACCIÓN DIARIA?

¿CÓMO SE ENSEÑA?
La principal es “LOS 5 MINUTOS DEL JEFE” la cual se realiza después 

de cada actividad scout, ya sea de día sábado o diariamente en cada noche 
de campamento. En esta instancia se fomenta la buena acción como parte 
importante de la vida scout y la importancia de hacerlo a diario en nuestro 
entorno, con la intención de que los muchachos asimilen de mejor forma que la 
buena acción es un método de diferenciarlos como mejores scouts, ciudadanos, 
estudiantes y por sobre todo, mejores hijos.

167

ÁÁRREEAA CCIIVVIISSMMOO



	 El tema de la Buena Acción en nuestros scouts es un hábito que debemos 
inculcar en ellos, La idea es que interioricen este hábito por el placer de servir y 
ayudar a otros y no como una obligación impuesta. Para ello usted deberá ser su 
primer ejemplo. Además la idea de la Buena Acción, puede ayudarla a incentivar 
a sus scouts que se preparen en diferentes áreas, ya que de esta forma ellos 
estarán Siempre Listos Para Servir a los demás. 

¿CUÁNDO SE ENSEÑA?
	 Además de actividades en cuartel o aire libre con material preparado, 
es recomendable enseñar y/o reflexionar con los muchachos cuando alguna 
situación se les presente y se pueda utilizar de ejemplo a realizar. 

¿POR QUÉ SE ENSEÑA?
	 Porque lo esencial del escultismo además de la Ley, Lema y Promesa es 
la buena acción, es importante enseñar e incentivar de que vivan fielmente estos 
postulados. 

¿PARA QUÉ SE ENSEÑA?
	 Que lo scouts aprendan a realizar una buena acción de manera sincera 
y espontánea, así ellos podrán destacarse en su comunidad como un elemento 
útil y a la vez irse convirtiendo paso a paso en buenos ciudadanos.

¿CÓMO SE EVALÚA?
	 Poder determinar si sus scouts están cumpliendo con la buena acción, 
es un tema que tiene que ver mucho con la confianza, ya que no siempre estará 
usted presente cuando sus scouts la realicen, más aún si consideramos que en 
tercera clase se apunta a la buena acción individual. Por lo tanto, apóyese en los 
guías de patrulla, siendo ellos las que pasan más tiempo con la patrulla.

168



ANEXOS
169



EL CICLO VITAL DE NUESTROS SCOUTS
 A lo largo del camino, puedes haber descubierto muy tempranamente 
que existe una amplia diversidad de personalidades en los muchachos, sobre 
todo, notarás como se van desplegando en ellos los cambios biológicos 
observables, es la transición de la infancia a la adolescencia, pues el intervalo de 
edad de los muchachos fluctúa entre los 11 y los 16 años. 

 Esto quiere decir que el ciclo evolutivo de ellos va de la pre-adolescencia 
hasta la juventud, donde algunos se reconocen aún como niños y otros, por su 
historia y biología, se verán mucho más adultos físicamente, sin embargo, es 
importante tener en cuenta que su desarrollo psicológico y cognitivo puede ser 
distinto.  

LOBATO SCOUT ROVER
7 a 11 años 11 a 16 años 17 a 21 años

170



 A continuación, se presenta un esquema que resume algunos elementos 
a considerar:

ÁREAS INFANCIA ADOLESCENCIA 

Desarrollo El desarrollo de la personalidad La personalidad en la adolescencia 
de la en la infancia está más se encuentra influida no sólo por su 

personalidad susceptible a las relaciones entorno social, sino que también se 
interpersonales y sus vínculos basa en su desarrollo intrapersonal, 
con personas cercanas y ahora potenciado por las redes 
significativas soclales.  

Cambios El desarrollo físico durante la El desarrollo físico en la 
físicos infancia se encuentra marcado adolescencia se encuentra marcado 

por el crecimiento (estatura, por la fuerza, determinación y 
tallas, rasgos, tono de voz, etc.) maduración de los rasgos sexuales 

secundarios (capacidad de 
reproducción)

Relaciones Las relaciones familiares en la Las relaciones familiares en 
familiares infancia se encuentras estables esta etapa son más inestables, 

y dentro del núcleo familiar marcada por la emancipación del 
(idealmente) adolescente de su núcleo familiar 

(autonomía e independencia)

Conciencia La infancia se encuentra Se espera que la conciencia moral 
moral marcada por aspectos en los adolescentes se encuentre 

indivualistas del niño, tendiendo más cercano al orden social, 
a pensar que también se está tomando sus propias decisiones, 
orientado hacia la obediencia, movilizandose a una moral 
moralidad herterónoma. autónoma. 

Autoconcepto El concepto de sí mismo Mediante el proceso de la 
en la infancia se encuentra adolescencia se incrementa el 
determinado principalmente autoconocimiento, por lo cual 
mediante la reafirmación de aumentan los esquemas cognitivos 
otra persona hacia el/la niño/a referentes a si mismos.

Desarrollo En esta etapa desarrollan En esta etapa operacional formal 
cognitivo la capacidad de realizar son capaces de la abstracción, 

operaciones concretas y despliegan su pensamiento 
con esfuerzo lograr algunas lógico y ordenado, desarrollando 
abstracciones, por ejemplo su pensamiento inductivo y 
pueden hacer una clalisificación deductivo.
jerarquica.

171



EL VÍNCULO Y LA FIGURA DEL JEFE SCOUT COMO 
HERMANO MAYOR

 Muchos de los Jefes Scout han sido formados en su liderazgo desde 
niños, enriqueciéndose de experiencias y aventuras vivenciadas en las secciones 
a las que pertenecieron, replicando en su ejercicio como Jefe Scout aquellos 
modelos que descubrieron en el aprender haciendo, algunos caracterizados 
por su cercanía, quizás otros por su bondad, también existen aquellos que los 
admiraron por su manejo técnico y muchos más por el compromiso y convicción 
de hacer de este mundo un lugar mejor, considerándose como hermanos 
mayores en el desafío de vivir como scout.  

 Por esa razón es clave que puedas considerar el vinculo como la mayor 
herramienta para acompañar el desarrollo de los muchachos, el que se puede 
enriquecer personalizando la relación, es decir, aprenderte su nombre, su 
historia, los intereses, reconocer sus microavances, felicitarlo publicamente y 
corregir en privado. 

 Poner mucha atención a las dinamicas relacionales, es decir, mirar con 
atención como se llevan entre pares, poniendo atención la dinamica que se 

172



expresa en sus sistemas de patrulla, mediar cuando reconces tensión entre ellos 
y fomentar el trabajo colaborativo, valorando la diversidad entre ellos. 

Algunos de los consejos que pueden potenciar tu liderazgo como Jefe es poner 
en practica tu escucha activa, esto quiere decir que despliegues todos tus 
sentidos a lo que comunican los muchachos. 

 Siempre promover la aceptación incondicional, esto quiere decir, que 
dejen  de lado los juicios y prejuicios que puedan tener entre ellos, visiblizandolos 
como personas valiosas, eso fortalecerá en ellos su autoestima, favorecerá su 
autoconfianza.

 Promover el esfuerzo por sobre el talento, generando una mentalidad 
de crecimiento, esto significa que serán capaces de aspirar en grande desde la 
perseverancia y la determinación, más que por su capacidad, lo que abre un 
campo mayor en su desarrollo. 

 Es bueno generar experiencias que los desafíen, donde tenga tanto 
valor el logro, como tambien el reconocimiento del error, incluso permitir el 
surgimiento de la frustración, acompañando en esos momentos, demostrando 
que es parte de los aprendizajes y de la aventura, relevando nuestra capacidad 
resiliente para salir adelante a pesar de la adversidad. 

 Finalmente promover una actitud empática desde tu propio modelaje, 
preocupándonse por el bienestar de sus hermanos scout y disfutando de la 
alegria de sus logros. 

173



PRIMEROS AUXILIOS PSICOLÓGICOS
	 La pandemia golpeo fuerte a nuestra humanidad, lo que nos moviliza 
a considerar algunas estrategias para enfrentar situaciones de crisis, dado que 
mucho del impacto en confinamiento no es visible a primera vista, pero se 
expresa en momento donde podemos contribuir e incluso transmitir en nuestros 
muchachos, una serie de pasos que pueden ser útiles para que ellos también los 
desplieguen con sus pares. 

	 Para esto, es que compartimos algunos pasos a seguir según expertos en 
intervención en crisis como Karl Slaikeu, quien nos dice que es importante poner 
atención en las reacciones y cambios observables en distintas dimensiones, 
estas se conocen como el perfil CASIC (Cognoscitivo, Afectivo, Somático, 
Interpersonal y Conductual), es decir, poner atención en las ideas o pensamientos 
de la persona en crisis, su expresión emocional, el registro corporal, el impacto 
en sus relaciones sociales y como se manifiesta en su actuar. 

	 Desde las mirada de Karl Slaikeu, la capacidad de observación será 
fundamental de los colaboradores, dado que con él se pueden: 

•	 Identificar los grupos vulnerables (personas más críticas)

•	 Reconocer los mecanismos de afrontamiento (cómo están sobrellevando 
la crisis)

•	 Observar y hacer seguimiento de las conductas positivas y negativas. (en 
el periodo acotado que hay) 

	 La estrategia de Slaiku (CASIC) se complementa con la de Hopfall, 
donde lo primero es proveer Seguridad, luego transmitir Calma, por medio 
de la conversación llevar a la Reconexión con el Aquí y el Ahora, promover 
la Autoeficacia, haciendo visible el progreso de la persona cuando retorna al 
control y finalmente transmitir Esperanza, conociendose estos 5 pasos como la 
tecnica con SCRAE. 

	 Los Primeros Auxilios Psicológicos proponen que cualquier persona es 
capaz de abordar a otro que requiere apoyo ante una situación de crisis, para 
ello proponen el ABCDE (A(Escucha Activa), B (ventilación), C (Categorización), 
D (Derivación) y E (PsicoEducación).

	 Las tecnicas de ventilación pueden ser variadas, donde se dirige y 
modela una respiración que va desde ser consciente en la forma como estan 

174



respirando y poco a poco se avanza hacia una respiración más lenta y profunda, 
la clave es lograr que la inhalación sea más breve que la exhalación, esto permite 
que la agitación disminuya y la persona que esta en crisis retorne a la calma 
(Pincheira, P. 2016). 

 Las crisis pueden presentarse en cualquier lugar y con personas de 
cualquier edad, por lo que contar con estos recursos nos puede ayudar como 
Jefe Scout a manejar de mejor manera un desborde emocional, sobre todo con 
nuestros muchachos que pueden tener algúna situación de discapacidad.  

175



176



177



Agrupación Nacional de Boy Scouts de Chile

Guía Metodológica
para el Jefe de Tropa

178